Anhang 5                                                                         423.123




Lehrplan




Lehrplan Gymnasium
Alte Kantonsschule Aarau

Lehrgang ab Eintritt Schuljahr 2013/14
Juni 2013, Aktualisierung März 2019




Alte Kantonsschule Aarau , Bahnhofstrasse 91, 5001 Aarau   Version   März 2019
www.altekanti.ch
LEHRPLAN FÜR DAS SCHWERPUNKTFACH BIOLOGIE & CHE-
MIE

(KOMBINIERTES SCHWERPUNKTFACH)

A. Stundendotation


 Klasse               1.    2.     3.     4.

 Wochenstunden                     6      6



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Das Schwerpunktfach Biologie und Chemie ermöglicht zusätzlich zu den Inhalten, die in den
Grundlagenfächern vermittelt wurden, eine vertiefte Auseinandersetzung mit Chemie und Biolo- gie als
naturwissenschaftliche Disziplinen. Eine wichtige Bedeutung nehmen dabei die Life Sciences ein.
Der Unterricht zeigt das theoretische und experimentelle Vorgehen zur Erkenntnisgewinnung auf
und ermöglicht die Auseinandersetzung mit komplexen Themen aus den Fächern Biologie und
Chemie sowie aus Themen, die einen interdisziplinären Ansatz erfordern.
In der praktischen Arbeit (Arbeit im Labor, Freilandversuche oder Feldbeobachtungen) erfahren die
Schülerinnen und Schüler, dass das Naturphänomen Ausgangspunkt und Prüfstein der Wis-
sensausweitung und -sicherung in den Naturwissenschaften ist.
Konkrete wissenschaftliche Fragestellungen in Forschung, Entwicklung und Technologie bedin-
gen solide Fachkenntnisse in den beteiligten Disziplinen. Der Unterricht soll die Schülerinnen und
Schüler befähigen, in Lebensbereichen, in denen naturwissenschaftliches und technisches
Verständnis erforderlich sind, sachkompetent und verantwortungsbewusst zu handeln und zu
entscheiden.
Oft sind Fragestellungen so komplex, dass mehrere wissenschaftliche Disziplinen zusammen - arbeiten
müssen. Die Schülerinnen und Schüler sollen daher die interdisziplinäre Zusammenar- beit zwischen
den Fächern Biologie und Chemie exemplarisch erfahren. Dabei soll auch die Notwendigkeit des
lebenslangen Lernens deutlich werden.
Die Schülerinnen und Schüler sollen die Kompetenz erhalten, sich später im Berufsleben selb-
ständig in chemische und biologische Gebiete einarbeiten und mit Fachleuten aus den Berei- chen
Biologie und Chemie kommunizieren zu können. Zudem sollte der Unterricht auch eine
Berufsfeldorientierung auf dem Gebiet der Naturwissenschaften ermöglichen.
Die Schülerinnen und Schüler sollen sowohl Biologie als auch Chemie als Wissenschaften mit ihren
eigenständigen Zielen und Methoden vertieft kennenlernen.
(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Schwerpunktfach Biologie & Chemie fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

•   In der Chemie und Biologie erworbene Kompetenzen zur Bearbeitung gesellschaftlicher Fra-
    gestellungen beiziehen

Sozialkompetenz

•   Respektvoll mit Mitschülerinnen und Mitschülern umgehen

•   Das Fachwissen in einer Gruppe kreativ und zielorientiert einbringen
•   Sich an Gesprächen mit Fachleuten zu Themen mit biologischem und/oder chemischem Hin-
    tergrund beteiligen

Sprachkompetenz

•   Biologische und chemische Sachverhalte auch in komplexeren wissenschaftlichen Texten er-
    schliessen und in eigenen Worten erklären

•   Naturwissenschaftliche Texte (z.B. Protokolle, Laborjournale, eigenständige Arbeiten) erstel-
    len
•   Laien chemische und biologische Zusammenhänge fachlich korrekt erklären

Methodenkompetenz

•   Hypothesen formulieren

•   Hypothesen von Spekulationen unterscheiden
•   Experimente planen, durchführen, dokumentieren und interpretieren

•   Naturwissenschaftliche Modelle anwenden

•   Modelle und Theorien kritisch beurteilen
•   Mit Chemikalien sachgerecht und mit Lebewesen respektvoll umzugehen und die Experimen-
    te entsprechend planen und ausführen

•   Sicherheit haben im Umgang mit gängigen technischen Geräten und diese beim Bearbeiten
    biologisch-chemischer Fragestellungen sinnvoll einsetzen (grundlegende experimentelle Ar -
    beitsweise und Labortechniken)

•   Vertieftes Wissen der beiden Disziplinen bei der Formulierung, Prüfung und Diskussion von
    Hypothesen beiziehen

•   Fachartikel, auch fremdsprachige, verstehen und diskutieren

•   Sicherheit zeigen im selbständigen Verfassen von kleinen wissenschaftlichen Arbeiten
•   Die Anwendung einfacher statistischer Methoden

IKT-Kompetenzen

•   Informationen zu biologischen und chemischen Sachverhalten mittels Internet und Computer
    recherchieren, darstellen und kritisch auswerten (z.B. experimentelle Resultate in einem Ta-
    bellenkalkulationsprogramm darstellen, ein Molekülzeichnungsprogramm benützen)

Interessen

•   Intellektuelle Neugier für naturwissenschaftliche Phänomene und deren Erklärung entwickeln

•   Die Schönheit der Natur durch die Naturwissenschaften entdecken


AKSA, Biologie & Chemie (SPF)                                                                       2
C. Klassen-Lehrpläne


3. Klasse

3.1. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilfachs Biologie

1. Lerngebiet: Verhaltensbiologie (Ethologie)

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Elemente des Verhaltens und        die Grundelemente des Verhaltens und
   Lernens                             Lernens formulieren und in ihren
                                       wesentlichen Punkten unterscheiden.
                                      Verhaltensweisen auf Basis von
                                       ethologischen Untersuchungsmethoden
                                       (Etho-, Akto- und Soziogramm) anwenden
                                       und deuten.
  Verhaltensökologie                 verschiedene Verhaltensweisen mithilfe von
                                       Kosten-Nutzen-Analysen sowie Inhalten der
                                       Soziobiologie erklären und interpretieren.
                                      anhand von kausalen und funktionalen
                                       Fragestellungen ausgewählte
                                       Sozialverhalten diskutieren und erklären.
                                      evolutive Entwicklungen erkennen und
                                       diskutieren.
  Selbständige Arbeit                einfache ethologische Versuche durchführen,
                                       auswerten und dokumentieren.



2. Lerngebiet: Anatomie & Physiologie

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Anabole und katabole Prozesse      die aeroben und anaeroben Energiebereit-
                                       stellungen am Beispiel des Menschen
                                       diskutieren.
  Medizinische Diagnostik            Blutwerte wie Glukose, Laktat, Hämoglobin
                                       messen und Werte interpretieren.
                                      die Bedeutung für diagnostische Zwecke
                                       erkennen und selber EKG-Messungen
                                       durchführen und interpretieren.




AKSA, Biologie & Chemie (SPF)                                                       3
  Steuerung                     die Wirkungsweise von fettlöslichen und
                                  fettun-löslichen Hormonen unterscheiden.
                                 die Steuerung von Regelgrössen (z.B. Blut-
                                  zucker) mithilfe eines Regelkreisschemas
                                  erläutern.
                                 ausgewählte Hormonerkrankungen
                                  beschreiben.
                                 die Funktion und die physiologischen
                                  Hintergründe zum Stress (kurzfristigen und
                                  langfristigen) schildern.
                                 die Rolle des Nervensystems bezüglich
                                  Schmerzleitung verstehen.
                                 die Wirkungsweise von schmerzstillenden
                                  Mitteln (z.B. Morphin und Aspirin)
                                  vergleichen.
                                 die Wirkungsweise von Drogen (Alkohol,
                                  Koffein) auf Körper und Gehirn verstehen
                                  und erläutern.

  Histologie & Pathologie       mikroskopische Präparate eines Organs
                                  herstellen und interpretieren.
                                 ausgewählte Pathologien ausgewählter
                                  Organe erarbeiten und präsentieren.

  Immunbiologie                 die molekularen Mechanismen der
                                  Immunabwehr erklären.


3. Lerngebiet: Ökologie

 Grobinhalte                    Fachliche Kompetenzen
                                Die Schülerinnen und Schüler können
  Praktische Ökologie           die Grundlagen zur Untersuchung eines
                                  Ökosystems erwerben.
                                 exemplarisch in einem Ökosystem (z.B. Ge-
                                  wässer, Wiese, Wald oder Boden) Daten er-
                                  heben, auswerten, darstellen und
                                  diskutieren.
                                 pflanzensoziologische Untersuchungen
                                  durchführen und gewonnene Daten mit
                                  Ergebnissen früherer Jahre diskutieren.
                                 Daten der Meeres- und Küstenökologie
                                  gewinnen und diskutieren.
                                 den anatomischen und ökologischen Zusam-
                                  menhang zwischen den Organismen und
                                  ihrem entsprechendem Lebensraum
                                  erkennen.




AKSA, Biologie & Chemie (SPF)                                                  4
3.2. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilfachs Chemie

1. Lerngebiet: Praktische Laborarbeit

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Korrekter Umgang mit Glaswaren    die wichtigsten Glaswaren und Labor-
   und Apparaten                      Hilfsmittel mit ihrem Fachausdruck
                                      benennen.
                                     Apparaturen selber zusammenbauen.
  Sicherheit im Labor               Sicherheitsvorschriften sinnvoll
                                      interpretieren, und entsprechend handeln.
  Korrekte Handhabung von           Warnhinweise zu Gefahrstoffen verstehen,
   Chemikalien                        und sich über das Gefahrenpotential der
                                      verwendeten Stoffe informieren.
  Sorgfältige Planung,              ein Experiment gemäss einer Vorschrift
   Durchführung und Auswertung        erfolgreich durchführen.
   von Experimenten                  Wege vorschlagen, wie eine konkrete
                                      Fragestellung experimentell beantwortet
                                      werden kann und mittels Vorkenntnissen und
                                      unter Einbezug von chemischer Literatur
                                      konkrete Versuche dazu planen.
  Führung eines Laborjournals       sorgfältig beobachten und die
   und Erstellung von                 Beobachtungen nachvollziehbar
   Laborberichten                     protokollieren.
                                     aus experimentellen Beobachtungen
                                      selbständig Schlussfolgerungen ziehen.
                                     ihre praktische Arbeit im Laborjournal
                                      protokollieren und daraus einen Laborbericht
                                      über ihre praktische Arbeit verfassen.
  Teamarbeit                        in einem Team arbeiten und dort einen
                                      vorher vereinbarten Beitrag zum
                                      Gesamtergebnis leisten.
  Praktische Anwendung und          anhand ausgewählter Experimente die im
   Erweiterung der im Theorie-        Theorieunterricht erworbenen Kenntnisse im
   unterricht behandelten Themen      Labor anwenden und vertiefen.



2. Lerngebiet: Vertiefung der theoretischen chemischen Grundlagen

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können




AKSA, Biologie & Chemie (SPF)                                                        5
  Modellvorstellungen umsetzen     auf der Beobachtungsebene auftretende
                                     Phänomene anhand von Modellen erklären.
                                    anhand von modellhaften Vorstellungen
                                     Phänomene auf der Beobachtungsebene
                                     prognostizieren.
                                    die räumliche Gestalt von Teilchen
                                     darstellen.
                                    die Grenzen der angewandten Modelle
                                     erfahren.
  Grundkonzept der                 vertiefte Zusammenhänge ausgewählter
   Reaktionstypen in der             Bereiche der anorganischen Chemie
   anorganischen Chemie              erklären.
                                    über einige ausgewählte Beispiele von
                                     anorganischen Reaktionen Auskunkt geben.
                                    die Verbindung zu Vorgängen in der Natur,
                                     Alltag und Technik herstellen.
  Qualitative und quantitative     Stoffgemische mit ausgewählten Methoden
   Analytik                          qualitativ und quantitativ untersuchen.
  Thermodynamische und             das chemische Gleichgewicht mathematisch
   kinetische Aspekte                herleiten und anwenden.
  Modellvorstellungen umsetzen     auf der Beobachtungsebene auftretende
                                     Phänomene anhand von Modellen erklären.
                                    anhand von modellhaften Vorstellungen
                                     Phänomene auf der Beobachtungsebene
                                     prognostizieren.
                                    die räumliche Gestalt von Teilchen
                                     darstellen.
                                    die Grenzen der angewandten Modelle
                                     erfahren.
  Quantitative Aspekte der         mit stöchiometrischen Berechnungen
   Chemie                            gewandt umgehen.


3. Lerngebiet: Anwendung der Chemie in Alltag und in der Technik

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Prinzipien der Spektroskopie     das Grundprinzip spektroskopischer
   (physikalische Chemie)            Verfahren wie z.B. NMR-, IR- UV/Visible-
                                     und Massenspektroskopie erklären.
                                    Spektren von Stoffen interpretieren, z.B. im
                                     Hinblick auf deren Strukturaufklärung bzw.
                                     Identifikation.




AKSA, Biologie & Chemie (SPF)                                                       6
  Anwendungen in der Technik         für gesellschaftlich relevante chemische
   und im Alltag (optional)            Anwendungen in der Technik oder im Alltag
                                       komplexe Zusammenhänge zwischen
                                       chemischen Aspekten wie Struktur,
                                       Eigenschaften oder chemischer Stabilität und
                                       technischen Anforderungen erklären.
  Gesellschaftliche Verantwortung    Zusammenhänge zwischen Nutzen und
   (optional)                          Gefahren von Anwendungsfeldern der
                                       Chemie in der Technik oder im Alltag anhand
                                       relevanter Beispiele erklären und kritisch
                                       beurteilen.
  Stoffkreisläufe                    Stoffkreisläufe an ausgewählten Beispielen
                                       skizzieren und erläutern.
  Enstehung und Ausbreitung von      Ausbreitung und Wirkungsweise von
   problematischen Stoffen             umweltrelevanten Stoffen verstehen.
   (optional)                         Schad- und Gefahrenstoffquellen erkennen.
  Gesellschaftliche Aspekte der      das Gefahrenpotential antropogen
   Chemie im Alltag (optional)         verursachter Belastungen abschätzen.
                                      ihr eigenes Handeln auf eine Minimierung
                                       der Umweltbelastung ausrichten.




3.3. Gemeinsame Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des kombinierten
Schwerpunktfachs Biologie & Chemie

1. Lerngebiet: Mensch und Umwelt

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Gewässerökologie (optional)        exemplarisch in einem Ökosystem (z.B.
                                       Gewässer) die chemische und biologische
                                       Gewässergüte bestimmen sowie die
                                       gesammelten Daten erheben, auswerten,
                                       darstellen und diskutieren.
                                      mit analytischen Methoden qualitätsrelevante
                                       Inhaltsstoffe (wie z.B. Sauerstoff, Nitrat,
                                       Posphat) selber bestimmen.
                                      die Funktion einer
                                       Abwasserreinigungsanlage erklären.
  Bodenanalyse (optional)            den Aufbau und die Funktion von Böden
                                       beschreiben.
                                      Boden aufgrund biologischer Methoden (Be-
                                       stimmung von Bodenorganismen, Katalase-
                                       Versuch) und chemischer Methoden (wie
                                       z.B. Nitratnachweis) analysieren.



AKSA, Biologie & Chemie (SPF)                                                         7
  Biochemisch relevante Stoffe    strukturelle und energetische Aspekte der für
                                    den menschlichen Körper biochemisch
                                    relevanten Stoffe, wie zum Beispiel Zucker,
                                    Fette, Proteine erläutern.
                                   Funktion und Stellung von diversen
                                    Stoffgruppen (wie Kohlenhydrate, Fette,
                                    Proteine, DNA und Porphyrine) im
                                    Stoffwechsel des Menschen beschreiben.
                                   die Funktion von biochemisch relevanten
                                    Stoffen der zugehörigen Struktur derselben
                                    zuordnen.
  Qualitative und quantitative    Standardmethoden zur qualitativen und
   Analytik                         quantitativen Analyse von biologisch
                                    relevanten Stoffen anwenden und deren
                                    Chemismus verstehen.
                                   die Messwerte des Blutzuckers in
                                    Abhängigkeit verschiedener
                                    Kohlenhydratquellen interpretieren.
                                   exemplarisch einzelne Stoffgruppen in
                                    verschiedenen Nahrungsmitteln nachweisen
                                    (z.B. versteckte Fette oder Zucker).
                                   den respiratorischen Quotienten bei Tieren
                                    (z.B. Fauchschabe) bestimmen und diesen
                                    hinsichtlich unterschiedlicher Energiequellen
                                    (Kohlenhydrate, Fette und Zucker) werten.
  Vitamine und Spurenelemente     Vorkommen und Bedeutung von Vitaminen
   (optional)                       und Spurenelementen erfassen.
                                   Vitamine in Nahrungsmitteln nachweisen
                                    (z.B. Vitamin C-Gehalt).
                                   Eigenschaften (z.B. Löslichkeit, Hitze- und
                                    Lichtempfindlichkeit und antioxidative
                                    Wirkung) untersuchen.



4. Klasse

4.1. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilfachs Biologie

1. Lerngebiet: Mikrobiologie

 Grobinhalte                      Fachliche Kompetenzen
                                  Die Schülerinnen und Schüler können
  Steriltechnische Grundlagen     wesentliche Sterilschritte der Mikrobiologie
                                    anwenden.




AKSA, Biologie & Chemie (SPF)                                                       8
  Mikrobiologische                 Experimente zur Beeinflussung des
   Untersuchungen                    Bakterienwachstums planen, durchführen,
                                     auswerten und diskutieren.
                                    die Wirkung von Antibiotika testen und deren
                                     Risiken abschätzen.
                                    die Bedeutung der Gärung experimentell
                                     erfahren.
                                    naturwissenschaftliche Berichte verfassen.
                                    sich mit biotechnologischen Anwendungen
                                     vertraut machen.


2. Lerngebiet: Molekularbiologie

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Gentechnik                       sich mit Technologien der modernen Biologie
                                     (Restriktionsenzyme, PCR,
                                     Gelelektrophorese etc.) vertraut machen.
                                    die Bedeutung der DNA-Analytik zur Klärung
                                     gesellschaftsrelevanter Fragen (z.B.
                                     Diagnose von Krankheiten, Profiling, GMO)
                                     verstehen.
                                    biotechnologisch hergestellte Proteine aus
                                     Bakterien gewinnen und aufreinigen.
  Klassische Genetik (optional)    Einfache Erbgänge der Drosophila
                                     (Kreuzungsversuche) auswerten und
                                     interpretieren.


3. Lerngebiet: Ökologie

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Meeres- und Küstenbiologie       marine Pflanzen und Tiere als Organismen
                                     verstehen, die ihrer abiotischen Umwelt
                                     (Licht, Temperatur, Nährstoffe etc.)
                                     angepasst sind.
                                    marine Organismen erkennen und
                                     bestimmen und aufgrund von deren
                                     Anatomie und Physiologie dem richtigen
                                     Lebensraum (Benthal, Pelagial) zuordnen.
                                    die Lebensweise (Strudler, Filtrierer) von
                                     ausgewählten Tieren erklären.
                                    zu aktuellen meeres-ökologischen
                                     Umweltproblemen Stellung nehmen.
                                    zeitliche und räumliche Produktivität der
                                     Meere verstehen.



AKSA, Biologie & Chemie (SPF)                                                     9
4.2. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilfachs Chemie

1. Lerngebiet: Vertiefung der theoretischen chemischen Grundlagen

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Struktur ausgewählter funktio-     wichtige funktionelle Gruppen erkennen und
   nieller Gruppen und                 benennen, z.B. Hydroxyl-, Carbonyl-,
   Eigenschaften ausgewählter          Carboxyl- und Aminogruppe.
   organischer Stoffklassen
  Vertiefung der Nomenklatur an      die unterscheidlichen Eigenschaften von
   ausgewählten organischen            organischen Stoffklassen mit der
   Verbindungen                        unterschiedlichen Struktur der
                                       entsprechenden funktioniellen Gruppen in
                                       Zusammenhang bringen.
                                      organische Moleküle systematisch
                                       benennen.
  Struktur ausgewählter              zwischen Konstitution, Konfiguration und
   organischer Moleküle und das        Konformation eines organischen Moleküls
   Wesen der Isomerie                  unterscheiden.
                                      die Bedeutung der Isomerie für Biologie,
                                       Medizin und Pharmakologie nachvollziehen.
                                      die unterschiedliche Wirkung von Isomeren
                                       vergleichen.
  Delokalisierte Elektronen          das Phänomen delokalisierter Elektronen auf
                                       der Modell- und der Beobachtungsebene
                                       erfassen.
  Mesomerie                          das Konzept der Mesomerie beschreiben.
                                      mesomere Grenzstrukturen zeichnen.
                                      den energetischen Zustand unterschiedlicher
                                       Grenzstrukturen abschätzen.
                                      strukturelle Einflüsse von funktionellen
                                       Gruppen auf ein mesomeres System
                                       bewerten.

  Emission und Absorption            energieabhängige Elektronenübergänge mit
   elektromagnetischer Energie         geigneten Modellen nachvollziehen und
                                       erklären.

  Reaktionstypen                     wichtige organische Reaktionstypen an
                                       Beispielen erklären.
                                      Mechanismen ausgewählter Reaktionstypen
                                       verstehen oder postulieren.




AKSA, Biologie & Chemie (SPF)                                                      10
  Reaktionssteuerung (optional)     das Konzept der Schutzgruppe und der
                                      sterischen Hinderung theoretisch und
                                      praktisch umsetzen.
                                     Reaktionen durch Wahl der äusseren
                                      Bedingungen beeinflussen.
  Anwendungen organischer           Verwendung organischer Stoffe in Natur,
   Stoffe                             Alltag und Technik beschreiben.
  Strukturelle Aspekte              die Funktionsfähigkeit anhand der
   biochemischer Stoffe               räumlichen Gestalt erkennen.
  Reaktivität in der Biochemie      die Aktivität von biochemisch relevanten
                                      Stoffen der zugehörigen Struktur derselben
                                      zuordnen.
  Vertiefte Sicht auf die           die Wechselwirkung zwischen Substraten
   Funktionsweise von biochemisch     und biochemisch aktiven Substanzen
   relevanten Stoffen                 analysieren und/oder modellieren.
  Kinetische Aspekte von            katalytische Effekte qualitativ und quantitativ
   biochemisch aktiven Stoffen        untersuchen.
  Qualitative Analytik in der       Nachweis bzw. Identifikation von aktiven
   Biochemie                          Biosubstanzen und/oder deren funktionellen
                                      Gruppen.



4.3. Gemeinsame Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des kombinierten
Schwerpunktfachs Biologie & Chemie

1. Lerngebiet: Farbstoffe und Pigmente

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Ursachen von Farbigkeit bei       für die Farbigkeit relevante Strukturelemente
   organischen Stoffen                erkennen und deren Funktion erklären.
                                     Wechselwirkung zwischen Licht und
                                      Farbstoff beschreiben.
  Ausgewählte Farbstofftypen        ausgewählte Farbstofftypen anhand der
                                      Struktur unterscheiden.
  Synthese von Farbstoffen          Farbstoffe im Labor herstellen und mit den
                                      gängigen spektralen Verfahren identifizieren.
  Färbeverfahren                    aufgrund der zu färbenden Faser ein
                                      passendes Färbeverfahren konzipieren.
  Photosynthesepigmente             den Vorgang der Photosynthese beschreiben
                                      und in den wesentlichen Punkten mit der
                                      Zellatmung vergleichen.
                                     eine Grätzelzelle gemäss Anleitung
                                      herstellen und deren Prinzip verstehen.



AKSA, Biologie & Chemie (SPF)                                                         11
  Naturfarbstoffe                  die Bedeutung und Funktion von Rhodopsin
                                     im Zusammenhang mit dem Sehvorgang
                                     formulieren.


2. Lerngebiet: Aminosäuren & Proteine

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Biosynthese von Proteinen        den Weg vom Gen zum funktionsfähigen
                                     Protein in seiner räumlichen Struktur
                                     erklären.
                                    den Schweregrad einer Mutation und die
                                     Auswirkung auf die Funktionstüchtigkeit
                                     eines Enzyms erkennen.
                                    anhand des GFP zeigen, wie ein
                                     biotechnologisch hergestelltes Protein
                                     aufgereinigt wird.
  Aufbau von Proteinen             Aminosäuren anhand funktioneller Gruppen
                                     erkennen.
                                    Eigenschaften der Aminosäuren anhand der
                                     zugehörigen Seitenkette einschätzen.
                                    in der Raumstruktur eines Proteins primäre,
                                     sekundäre, tertiäre und quartäre Struktur-
                                     bereiche voneinander unterscheiden.
                                    die zur Raumstruktur führenden Wechsel-
                                     wirkungen erklären.

  Qualitative Analytik             verschiedene Proteinnachweismethoden
                                     erklären und im Labor anwenden.
  Biologische Aktivität von        Enzymaktivität messen.
   Proteinen                        Experimente zur Enzymaktivität planen.


3. Lerngebiet: Antibiotika

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Wirkungsweise von Antibiotika    die Wirkungsweise von Antibiotika erklären,
                                     modellieren und überprüfen.
                                    die kompetitive Hemmung erklären und
                                     zeigen, weshalb der Sulfonamideinsatz für
                                     den Menschen unschädlich ist.
  Herstellung von Antibiotika      ein Antibiotikum im Labor synthetisieren.
   (optional)




AKSA, Biologie & Chemie (SPF)                                                    12
LEHRPLAN FÜR DAS ERGÄNZUNGSFACH
BILDNERISCHES GESTALTEN

A. Stundendotation

    Klasse            1.    2.     3.    4.
    Wochenstunden                        4




B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Im Ergänzungsfach werden die Lerngebiete Wahrnehmen und Verstehen, Planen und Realisieren sowie
Sich orientieren und sich definieren verknüpft. In ausgewählten Themenbereichen werden Pro- jekte
geplant, entwickelt und realisiert. Die Schülerinnen und Schüler erweitern ihre handwerklichen und
gestalterischen Fertigkeiten und lernen, diese in Bezug auf ihre Bildideen einzusetzen. Es besteht Raum
für eigenständiges Experimentieren, spielerisches und forschendes Lernen.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Bildnerisches Gestalten fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

•   Eigene und fremde Wahrnehmung kritisch reflektieren und Sehkonventionen hinterfragen

•   Den kulturellen Horizont erweitern

•   Werte und Ansichten in einen grösseren Zusammenhang stellen

•   Eigene und fremde Konzepte kritisch hinterfragen

Arbeits- und Methodenkompetenz

•   Durch Anwenden kreativer Strategien und Methoden Vorgehensweisen hinterfragen und ei-
    gene Lösungsansätze erproben

•   Im prozesshaften Arbeiten Entstehendes prüfen und darauf reagieren

•   Ausdauernd an länger angelegten Projekten arbeiten und selbständig vorgehen

•   Eigene Fragestellungen entwickeln

•   Geschicktes Agieren innerhalb von Vorgaben und Rahmenbedingungen

Bildkompetenz

•   Bilder bewusst lesen, ihre Funktionen und Strategien verstehen und hinterfragen

•   In unserer visuellen Welt kompetent agieren
Interessen

•   Durch eigenes Tun Neugierde, Experimentier- und Gestaltungsfreude entwickeln und das
    Vertrauen in die eigene Fantasie stärken

•   Durch die Auseinandersetzung mit bildender Kunst und Gestaltung ein Interesse an persönli-
    chen, gesellschaftlichen und kulturellen Fragen entwickeln

IKT-Kompetenzen

•   Fachliteratur, Bildersammlungen und Medienangebote gezielt nutzen

•   Digitale Medien sowohl im Bereich der Produktion wie auch der Präsentation sachzentriert
    einsetzen

Praktische Fähigkeiten

•   Manuelles Geschick und technisches Können verbessern

•   Resultate aufbereiten, präsentieren und kommunizieren

(3) Leistungsbewertung
Die Leistungsbewertung im praktischen Bereich erfolgt aufgrund der gestalterischen Produkte (Konzept,
Umsetzung, Ausführung) und/oder des Arbeitsprozesses (Methode, Variationsbreite Ansätze,
Vertiefungsgrad). Als Bewertungsgrundlage dienen Übungen, Arbeitsreihen und Ein- träge im Arbeits-
/Skizzenbuch. Hausaufgaben können in die Bewertung mit einfliessen.
Theoretische Kenntnisse und sprachlich-reflexive Fähigkeiten können anhand schriftlicher oder
mündlicher Beiträge (z.B. Werkanalyse, Kommentar zur eigenen Arbeit, Kurzreferat) bewertet werden.




AKSA, Bildnerisches Gestalten (EF)                                                                 2
C. Klassen-Lehrplan

4. Klasse
Im Sinne von Pflichtoptionen werden von den unter Planen und Realisieren aufgelisteten Medien- und
Anwendungsbereichen mindestens zwei eingehender behandelt (siehe Hinweis kursiv). Bei der Aus -
wahl wird auf ein ausgewogenes mediales Spektrum geachtet (z.B. 2D und 3D, analog und digital).
Weitere Optionen sind vermerkt.

1. Lerngebiet: Wahrnehmen und Verstehen

 Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
     Kunstbetrachtung,                    Wirkungen von Bildern und Objekten
      visuelle Kommunikation                differenziert beschreiben.
                                           das Zusammenspiel von Form und Inhalt in
                                            Bezug auf die Botschaft erkennen.
     Kunst- und                           ihr Epochenwissen aus dem Grundlagenfach
      Kulturgeschichte                      punktuell vertiefen und erweitern.
                                           stilistische Unterschiede und verschiedene
                                            künstlerische Absichten benennen.
     Zeitgenössische Kunst                anhand aktueller Beispiele einen Zugang zu
      und Kultur                            zeitgenössischen Positionen und Ausdrucks-
                                            formen finden.
     Begegnung mit dem                    Kunstwerke in Abhängigkeit ihres Ausstel-
      Original                              lungskontextes begreifen.
                                           Ausstellungskonzepte beschreiben und
                                            beurteilen.
     Begrifflichkeiten                    sich Sachtexte erschliessen.
                                           eine verfeinerte Fachsprache verwenden.

2. Lerngebiet: Planen und Realisieren

 Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
     verschiedene Medien-                 eine Bild- oder Objektgestaltung gezielt in
      und Anwendungs-                       Bezug auf eine Aussage hin entwickeln.
      bereiche (optional zwei              bildnerische Mittel und Techniken
      davon)                                ausschöpfend erproben und Wirkungen
      o   Malerei, Zeichnung                gezielt herbeiführen.
      o   Originaldruckgrafik              ihre sachspezifischen Kenntnisse und
      o   Typografie, Layout                Fertigkeiten aus dem Grundlagenfach
      o   Plastik/Skulptur                  vertiefen und erweitern.
      o   Architektur,
          Produktedesign
      o   Digitale Bildmedien



AKSA, Bildnerisches Gestalten (EF)                                                              3
      o   Fotografie,
          Film/Video
      o   Installation,
          Aktion/Performance
     Kreativer Prozess                 experimentelle Verfahrensweisen im
                                         Entwurfsprozess nutzen.
                                        die eigene Vorgehensweise bewusst steuern.
     Gestalterischer                   innerhalb eines Mediums die Ausdruckskraft
      Ausdruck                           und darstellerische Differenziertheit steigern.

     Projektarbeit                     zu inhaltlichen, formalen und zeitlichen
                                         Vorgaben selbständig eine Arbeit entwickeln,
                                         planen und umsetzen.
                                        den gestalterischen Prozess angemessen
                                         dokumentieren und reflektieren.
                                        die Präsentationsform (z.B. Anordnung,
     Präsentation
                                         Rahmung) als Teilaussage begreifen.


3. Lerngebiet: Sich orientieren und sich definieren

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
     Beurteilen und Bewerten           eigene Fortschritte erkennen und sich gezielt
                                         weiterbringen.
                                        eigene und fremde Arbeiten nach fachlichen
                                         Kriterien beurteilen.
                                        Darstellungskonventionen und Präsentations-
                                         formen kritisch befragen.
     Gestalterische Praxis             eigene bildnerische Präferenzen und Ziele
                                         formulieren.
                                        thematische und mediale Schwerpunkte
                                         setzen.
                                        die eigene Bildsprache weiterentwickeln.
     Ausstellung, Aktion,              ihre Ergebnisse hinsichtlich einer Ausstellung,
      Performance (optional)             Aktion oder Performance aufbereiten und
                                         einem breiteren Publikum zugänglich machen.
                                        sich an der Vorbereitung und Durchführung
                                         eines öffentlichen Anlasses oder Ereignisses
                                         aktiv einbringen.
     Mappe/Portfolio                   geeignete Dokumentationen für
      (optional)                         Aufnahmeverfahren an Vorkursen oder
                                         Studiengängen im Bereich Kunst & Design
                                         erstellen.




AKSA, Bildnerisches Gestalten (EF)                                                         4
LEHRPLAN FÜR DAS GRUNDLAGENFACH
BILDNERISCHES GESTALTEN

A. Stundendotation

    Klasse            1.    2.     3.    4.
    Wochenstunden     2     3      2




B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Bildnerisches Gestalten und Kunstbetrachtung verknüpfen Wahrnehmen, Handeln, Reflektieren und
Mitteilen und ermöglichen den Schülerinnen und Schülern, sich in der visuellen Welt zu orientieren. In
den Lerngebieten Bild, Farbe, Körper und Raum, Visuelle Kommunikation, Medien und Kunst entwic -
keln sie die Fähigkeit, visuelle Phänomene sowohl analytisch wie auch sinnlich wahrzunehmen. Sie
erweitern ihr Wissen über kunsthistorische Epochen, Kulturen und Bildsprachen. Durch die Auseinan -
dersetzung mit Vergangenem schärfen sie ihren Blick auf die Gegenwart.


Die Lernenden vertiefen ihre Fähigkeit, aus der Anschauung und aus der Vorstellung mit passenden
Methoden Bilder zu produzieren und visuell zu kommunizieren. Bildnerisches Gestalten trägt zur per -
sönlichen und kulturellen Identitätsbildung bei. Die Schülerinnen und Schüler lernen, zwischen eigener
und fremder Wahrnehmung zu unterscheiden und Andersartigkeiten zu respektieren.

(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

•   Durch Ausweiten des ästhetisch-kulturellen Horizontes das eigene Werk, eigene Wertehal-
    tungen und Ansichten in einen grösseren Zusammenhang stellen

Arbeits- und Methodenkompetenz

•   In der Planung und Durchführung eines gestalterischen Projekts selbständig vorgehen

•   Im prozesshaften Arbeiten Entstehendes prüfen und darauf reagieren

•   Durch kreative Verfahrensweisen eigene Fragestellungen und Lösungen entwickeln

Bildkompetenz

•   Bilder bewusst lesen und selber bildnerisch Aussagen produzieren

•   Sich in unserer Multimediagesellschaft orientieren
Interessen

•   Durch eigenes Tun Neugierde, Experimentier- und Gestaltungsfreude entwickeln und das
    Vertrauen in die eigene erfinderische Fantasie stärken

•   Durch die Auseinandersetzung mit bildender Kunst und Gestaltung ein Interesse an persönli-
    chen, gesellschaftlichen und kulturellen Fragen entwickeln

IKT-Kompetenzen

•   Bildersammlungen und Medienangebote nutzen

•   Mit digitalen Medien in der alltäglichen Anwendung sachgerecht umgehen

Praktische Fähigkeiten

•   Manuelles Geschick und technisches Können verbessern

•   Eine verantwortungsbewusste Haltung in Bezug auf Materialien und Infrastruktur entwickeln

(3) Leistungsbewertung
Die Leistungsbewertung im praktischen Bereich erfolgt zunächst aufgrund der gestalterischen
Produkte (Idee, Umsetzung, Ausführung). Im Verlaufe der Ausbildung wird vermehrt auch der
Arbeitsprozess (Variationsbreite Ansätze, Vertiefungsgrad) in die Bewertung mit einbezogen. Als
Bewertungsgrundlage dienen Übungen, Arbeitsreihen und Einträge im Arbeits-/Skizzenheft sowie
schriftliche Kommentare. Hausaufgaben und mündliche Beiträge können in die Bewer- tung mit
einfliessen.
Im Theoriebereich finden schriftliche Prüfungen (z.B. in Kunstgeschichte, Farbenlehre) und mündliche
Beurteilungsanlässe (z.B. Kurzreferate) statt.

(4) Querverbindung zu anderen Fächern
Die thematischen Bezüge zu anderen Fächern sind vielfältig. Im Lerngebiet Farbe ergeben sich
Verbindungen zu den Fächern Biologie, Chemie und Physik (z.B. Wahrnehmungsprozesse,
Farbraummodelle). Im Lerngebiet Kunst drängen sich in der zweiten Klasse Bezüge zum Fach
Geschichte auf (Betrachtung von Kunst in ihrem historischen Kontext). Im Bereich Visuelle
Kommunikation und Medien gibt es starke Bezüge zum Fach Informatik und sämtlichen Sprach- fächern
(z.B. Kommunikationsmodelle, digitale Bild- und Textverarbeitung).

(5) Vorbereitung der Lernenden auf die Maturitätsarbeit
Ausdauer und Eigeninitiative sind gefragte Kompetenzen, die in prozesshaften gestalterischen
Projekten besonders gefördert werden. Eine solide Bildkompetenz und Kenntnisse aus dem Lerngebiet
Visuelle Kommunikation und Medien (Bildsprache, Typographie, Layout) dienen der gezielten Auswahl
und kritischen Bewertung von Bildquellen sowie der anschaulichen Darstel- lung eigener Resultate.




AKSA, Bildnerisches Gestalten (GLF)                                                               2
C. Klassen-Lehrpläne

1. Klasse

1. Lerngebiet: Bild

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
     Bildnerische Grund-                bildnerische Grundlelemente (Punkt, Linie,
      elemente                            Fläche, Form, Tonwert) benennen und in
                                          ihren Qualitäten unterscheiden.
                                         Gesehenes sachorientiert und differenziert
                                          beschreiben.
                                         elementare Ordnungen im Bild (Proportionen,
     Komposition
                                          Lage, Ausrichtung, Symmetrien) erkennen und
                                          benennen.
                                         Ausschnitte gezielt wählen, einfache
                                          Kompositionsprinzipien auf der Bildfläche
                                          anwenden.
     Abstraktion                        einfache Abstraktionsprozesse durchführen.

     Malerei, Zeichnung                 Bilder aus der Vorstellung und Objekte nach
                                          Beobachtung linear und tonal darstellen.
                                         innerhalb einer bildnerischen Technik
                                          verschiedene Anwendungsmöglichkeiten
                                          entdecken.
     Entwurf und Experiment             Assoziation und Zufälle im eigenen
                                          Entwurfsprozess nutzen.
                                         offen, neugierig und zielgerichtet
                                          experimentieren.
                                         Gestaltung als persönliches Ausdrucksmittel
                                          erfahren.


2. Lerngebiet: Farbe

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
     Farbwahrnehmung                    Wirkungen von Farbkombinationen
                                          beschreiben und selber erzielen.
                                         eigene Vorlieben für Farben benennen und
                                          sinnliche Wirkung von Farben erfahren.
     Farbsysteme                        die verschiedenen Farbkontraste erkennen
                                          und anwenden.
                                         Farben nach Farbrichtung, Sättigung und
                                          Helligkeit benennen und ordnen.
                                         Farbraummodelle wie CMYK und RGB

AKSA, Bildnerisches Gestalten (GLF)                                                     3
                                          erklären.
                                         eine Farbenlehre erklären.
     Farbe als Material                 verschiedene Farbauftragsarten wie pastos,
                                          deckend, lasierend anwenden.
                                         mit verschiedenen Malmitteln sachgerecht
                                          umgehen.


3. Lerngebiet: Raum und Körper

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
     Raumdarstellung                    elementare raumbildende Mittel auf der
                                          Bildfläche benennen und anwenden.
                                         Pläne und parallelperspektivische
                                          Darstellungsarten lesen und einsetzen.
     Plastik/Skulptur                   mit einer additiven oder subtraktiven Technik
                                          ein einfaches Objekt nach formalen
                                          Vorgaben realisieren.
                                         elementare Formprinzipien unterscheiden.


4. Lerngebiet: Visuelle Kommunikation und Medien

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
     Bildsprache                        inhaltliche und formale Aspekte in Bildern
                                          sowie bildnerische Darstellungsarten
                                          benennen.

     Typografie                         Schrift als Gestaltungsmittel spielerisch
                                          erforschen und wirkungsorientiert einsetzen.
     Digitale Bildmedien                digitales Bildmaterial in der eigenen Arbeit
                                          nutzen.


5. Lerngebiet: Kunst

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
     Kunstbetrachtung                   beim Betrachten von Bildern und Objekten
                                          ihre visuellen und emotionalen Eindrücke
                                          formulieren.
                                         beim Betrachten von Werkbeispielen konkrete
                                          Bezüge zwischen Kunst und Unterricht
                                          erfahren.




AKSA, Bildnerisches Gestalten (GLF)                                                       4
2. Klasse

1. Lerngebiet: Bild

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
     Bildnerische Mittel                Bezüge zwischen Inhalt und Form erkennen
                                          und Begriffe aus der Fachsprache verwenden.
                                         Figur-Grund-Beziehungen benennen.
     Bildnerische Techniken             komplexere Techniken (z.B. Tief-/Hochdruck)
                                          und experimentelle Verfahren einsetzen.
                                         Bildwirkungen gezielt steuern.
     Bildnerische Materialien           Materialwirkungen unterscheiden, benennen
                                          und gezielt herbeiführen.
     Kreativer Prozess                  eine Arbeit in Einzelschritte wie Suchen,
                                          Ordnen, Beurteilen, Kombinieren, Ausführen
                                          und Reflektieren unterteilen.
     Gestalterischer Ausdruck           Vertrauen in die eigene Bildsprache
                                          entwickeln.


2. Lerngebiet: Farbe

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
     Funktionen von Farbe               Farbauftragsarten differenzieren und gezielt
                                          einsetzen.
                                         Gegenstandsfarbe, Erscheinungsfarbe,
                                          Ausdrucksfarbe, Symbolfarbe und autonome
                                          Farbe voneinander unterscheiden.


3. Lerngebiet: Raum und Körper

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Raumdarstellung                       eine räumliche Situation in Linearperspektive
                                          auf der Bildfläche wiedergeben.
                                         Objekte und räumliche Situationen nach Funkti-
                                          on, Form, Dimension und Material befragen und
                                          Wirkungsabsichten erkennen.
  Plastik/Skulptur, Architektur         erweiterte Verfahren (z.B. Konstruktion/Dekon-
                                          struktion) und verschiedene Darstellungsformen
                                          (z.B. Modell, Abwicklung) anwenden.




AKSA, Bildnerisches Gestalten (GLF)                                                       5
4. Lerngebiet: Visuelle Kommunikation und Medien

 Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
     Bildsprache                            Wirkungsabsichten von Bildmedien einschätzen.
                                             eine Information oder Aussage verständlich
                                              gestalterisch formulieren.
     Digitale Bildmedien                    digitale Grundeinstellungen (Bildformat, Datei-
                                              grösse, Speicherformat) und einfache Bildbear-
                                              beitungen (z.B. Freistellen) vornehmen.


5. Lerngebiet: Kunst

 Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
     Kunstbetrachtung                        Kunstwerke durch Beschreibung, Analyse und
                                              Interpretation methodisch erfassen.
     Kunstgeschichte                        Bilder, Skulpturen und Architektur zwischen
                                              Romanik und 20. Jahrhundert einer Epoche
                                              zuordnen und ihren Entscheid begründen.
                                              sich in eine Kunstrichtung des 20. Jahrhunderts
                                              vertiefen und diese zu weiteren in Beziehung
                                              setzen.
     Funktionen von Kunst                   künstlerische Erzeugnisse nach ihrer Funktion
                                              befragen und Wirkungsabsichten erkennen.
                                              ihre Umgebung als gestalteten Lebensraum er-
                                              fahren.
                                             ausgewählte Werke vergangener Epochen und
     Begegnung mit dem
                                              zeitgenössischer Kunst im Original betrachten. 
      Original
                                              sich in Kunstausstellungen zurechtfinden und
                                              vorhandenen Informationsquellen (z.B.
                                              Saaltexte, Werkangaben) entsprechend nutzen.



3. Klasse

1. Lerngebiet: Bild, Farbe, Raum und Körper (Erweiterte Gestaltungsprozesse)
In der dritten Klasse steht das prozesshafte Entwickeln im Vordergrund. Die gestalterischen Grundlagen
in den Bereichen Bild, Farbe, Raum und Körper werden themenspezifisch vertieft und das Gelernte in
die Projektarbeit transferiert. Die Grobinhalte gelten für alle drei Bereiche gleichermassen.

 Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
     Gestaltungskonzepte                    bildnerische Mittel in der eigenen Gestaltung
                                              reflektiert anwenden.
                                             verschiedene bildnerische Techniken und


AKSA, Bildnerisches Gestalten (GLF)                                                                 6
                                          Materialien in ihren Eigenheiten einschätzen,
                                          sachgerecht und zielgerichtet einsetzen.
     Entwurf und Entwicklung            durch Sammeln, Beobachten, Erproben,
                                          Vergleichen eigene gestalterische Themen
                                          eröffnen und Fragestellungen entwickeln.
                                         Vertrauen in die eigenen gestalterischen
                                          Fähigkeiten erwerben und diese in konkreten
                                          Situationen produktiv einsetzen.
     Projektarbeit                      zu thematischen und zeitlichen Rahmen-
                                          vorgaben selbständig eine Gestaltungsidee
                                          entwickeln und umsetzen.
                                         den gestalterischen Prozess anschaulich
                                          dokumentieren und angemessen reflektieren.
                                         ihre Ergebnisse in passender Form vor
     Präsentation
                                          Publikum präsentieren.


2. Lerngebiet: Visuelle Kommunikation und Medien

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
     Fotografie                         die Grundfunktionen des Fotoapparates
                                          erklären (Blende, Brennweite, Schärfe, Ver-
                                          schlusszeit, Lichtempfindlichkeit) und
                                          bildnerisch verwerten (z.B. Schärfentiefe).
                                         Menschen und Objekte mit bestimmten
                                          Wirkungsabsichten inszenieren und
                                          abbilden.
     Analoge oder digitale              fotografische Aufnahmen optimieren
      Bildbearbeitung                     (Gradation, Tonwert, Kontrast, partielle
                                          Nachbelichtung, Anpassung Ausschnitt, Bild-
                                          und Dateiformate).
                                         Bildmanipulationen und Sehkonventionen
                                          kritisch befragen.


3. Lerngebiet: Kunst

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
     Zeitgenössische Kunst              sich differenziert zu inhaltlichen und
      und Kultur                          formalen Gesichtspunkten zeitgenössischer
                                          Werke äussern.
                                         eigene Interessen und Standpunkte in Bezug
                                          auf künstlerische und kulturelle Erzeugnisse
                                          entwickeln und formulieren.
                                         Möglichkeiten der eigenen aktiven Mitgestal-
                                          tung des Lebensumfeldes entdecken.



AKSA, Bildnerisches Gestalten (GLF)                                                       7
LEHRPLAN FÜR DAS SCHWERPUNKTFACH
BILDNERISCHES GESTALTEN

A. Stundendotation

    Klasse              1.   2.    3.    4.
    Wochenstunden                  6     6




B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung

Im Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten nehmen umfassende Projekte und das Arbeiten in
komplexen Prozessen eine Schlüsselfunktion ein. Wahrnehmen, Handeln, Reflektieren und Mit - teilen
werden in vertiefter und differenzierter Weise verknüpft. Die Schülerinnen und Schüler erweitern und
verfeinern die Fähigkeit, ihre alltägliche Umgebung, Kunst und Kultur sowohl sinnlich als auch
analytisch-reflektiv wahrzunehmen.

Das Schwerpunktfach erweitert und vertieft die Darstellungs- und Ausdrucksfähigkeit, fördert die
persönliche Bildsprache und erweitert das Fachwissen. Der kompetente Umgang mit analo- gen
und digitalen Medien ermöglicht ein kritisches Mitdenken und Mitgestalten in virtuellen wie auch
realen Welten. Das Schwerpunktfach klärt individuelle Interessen, Stärken und Schwä- chen und
hilft den Schülerinnen und Schülern somit auch bei der Berufs- oder Studienwahl.



(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

•   Eigene und fremde Wahrnehmung kritisch reflektieren und Sehkonventionen hinterfragen und
    eigene Lösungsansätze erproben

•   Den kulturellen Horizont erweitern

•   Werte und Ansichten in einen grösseren Zusammenhang stellen

•   Eigene und fremde Konzepte kritisch hinterfragen

Arbeits- und Methodenkompetenz

•   Durch Anwenden kreativer Strategien und Methoden Vorgehensweisen

•   Im prozesshaften Arbeiten Entstehendes prüfen und darauf reagieren

•   Ausdauernd an länger angelegten Projekten arbeiten und selbständig vorgehen

•   Eigene Fragestellungen entwickeln
•   Geschicktes Agieren innerhalb von Vorgaben und Rahmenbedingungen

Bildkompetenz

•   Bilder bewusst lesen, ihre Funktionen und Strategien verstehen und hinterfragen

•   In unserer visuellen Welt kompetent agieren

Interessen

•   Durch eigenes Tun Neugierde, Experimentier- und Gestaltungsfreude entwickeln und das
    Vertrauen in die eigene Fantasie stärken

•   Durch die Auseinandersetzung mit bildender Kunst, Architektur und Design ein Interesse an
    persönlichen, gesellschaftlichen und kulturellen Fragen entwickeln

IKT-Kompetenzen

•   Fachliteratur, Bildersammlungen und Medienangebote gezielt nutzen

•   Digitale Medien sowohl im Bereich der Produktion wie auch der Präsentation sachzentriert
    einsetzen

Praktische Fähigkeiten

•   Manuelles Geschick und technisches Können verbessern

•   Resultate aufbereiten, präsentieren und kommunizieren

(3) Leistungsbewertung
Die Leistungsbewertung im praktischen Bereich erfolgt aufgrund der gestalterischen Produkte
(Konzeption, Umsetzung, Ausführung) und/oder des Arbeitsprozesses (Methode, Variationsbrei- te
Ansätze, Vertiefungsgrad). Als Bewertungsgrundlage dienen Übungen, Arbeitsreihen, Einträ- ge im
Arbeits-/Skizzenbuch sowie schriftliche Kommentare und mündliche Präsentationen. Hausaufgaben
können in die Bewertung mit einfliessen.
Im Theoriebereich finden schriftliche Prüfungen und mündliche Beurteilungsanlässe (z.B. Kurz-
referate) statt.

(4) Querverbindung zu anderen Fächern
Querverbindungen sind zu zahlreichen Lebensbereichen und Unterrichtsfächern möglich. Inhalt-
liche Fragestellungen können Bezug auf Themen im Deutsch- oder Fremdsprachenunterricht
nehmen. Historische und kulturelle Themen schaffen Verbindungsmöglichkeiten zu Geschichte
oder Musik. Bildliche Veranschaulichung spielt in der Biologie oder der Geografie eine wichtige
Rolle. Zudem können durch grafische, dokumentarische oder szenografische Arbeiten Synergi- en
mit schulinternen Veranstaltungen wie Theater-, Tanz-, Musikvorführungen und Lesungen
geschaffen werden.

(5) Vorbereitung der Lernenden auf die Maturitätsarbeit
Die Schülerinnen und Schüler lernen, eigene Schwerpunkte zu setzen und Fragestellungen zu
entwickeln. Eigeninitiative, Ausdauer und ein reflektiertes Vorgehen werden besonders geför - dert.




AKSA, Bildnerisches Gestalten (SPF)                                                              2
C. Klassen-Lehrpläne
Im Sinne einer Wahlpflicht wird im 1. und 2. Lerngebiet beider Klassen aus einem Angebot
verschiedener Themen-, Medien- und Anwendungsbereiche ein vorgegebenes Minimum erarbeitet
(siehe Hinweise kursiv). Weitere Optionen sind vermerkt.


3. Klasse

1. Lerngebiet: Wahrnehmen und verstehen
 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Kunstbetrachtung,                   die Bedeutung und Wirkung von Bildern in Bezug
   visuelle Kommunikation,              auf das Medium (analog, digital, statisch, bewegt),
   Medienkompetenz                      das Motiv, die Darstellungsweise und den Kontext
                                        erfassen.
                                       Bilder und Bildmanipulationen differenziert und
                                        kritisch betrachten.
                                       in Bauten oder Designobjekten Wirkungsabsichten
                                        erkennen.
  Architektur,                        verschiedene Gattungen, Funktionen und Konzepte
   Produktedesign oder                  von Bauten oder Designobjekten resp. verschiedene
   Fotografie, Film/Video               Einsatzbereiche, Gattungen oder Genres von Fil-
   (ein Thema zur Wahl)                 men/Videos oder Fotos unterscheiden.
                                       elementare medienspezifische Analysemethoden ex-
                                        emplarisch anwenden.
  Kunst- und Kultur-                  ihre Kenntnisse aus dem Grundlagenfach vertiefen.
   geschichte                          ausgewählte thematische Aspekte epochenüber-
                                        greifend vergleichen (z.B. Gattungen, Genres, Dar-
                                        stellungsweisen).
  Zeitgenössische Kunst               anhand aktueller Beispiele einen Zugang zu zeitge-
   und Kultur                           nössischen Positionen und Ausdrucksformen fin-
                                        den.
                                       heutige Erzeugnisse unter kunsthistorischen und
                                        gesellschaftlichen Aspekten betrachten.
  Institutionen der Kunst             Konzepte verschiedener Institutionen (z.B. Museum,
                                        Kunsthaus, Galerie) vergleichen.
                                       Veranstaltungen und Vermittlungsangebote im
                                        Kunstbereich aktiv nutzen.
  Begegnung mit dem                   vor Originalwerken differenziert sowohl über inhaltli-
   Original
                                        che als auch formale Gesichtspunkte diskutieren.
  Begrifflichkeiten
                                       sich Sachtexte erschliessen.
                                       ihr fachspezifisches Vokabular themenbezogen er-
                                        weitern.




AKSA, Bildnerisches Gestalten (SPF)                                                              3
2. Lerngebiet: Planen und realisieren
 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
    verschiedene                      eine Bild- oder Objektgestaltung gezielt und begründet
     Medienbereiche (ein                in Bezug auf eine Aussage hin entwickeln.
     Bereich zur Wahl)                 spezifischere Mittel, Techniken oder Verfahren erpro-
     o   Malerei, Zeichnung             ben (z.B. Eitempera, Kaltnadelradierung, Negativab-
     o   Originaldruckgrafik            guss).
     o   Plastik/Skulptur              Werkzeuge, Materialien, Mittel und Techniken versiert
                                        und wirkungsorientiert einsetzen.
                                       verschiedene Techniken und Verfahren kombinieren
                                        und ergänzen.
                                       mit der Wechselwirkung von Form und Inhalt spielen.
    verschiedene
     Anwendungsbereiche I
     (ein Bereich zur Wahl)
     o   Typografie                    typografische Elemente in Bezug auf eine bestimmte
                                        Aussage oder Wirkung gezielt einsetzen.
                                       die Lesbarkeit von Schriftbildern bewusst steuern.
                                       die wichtigsten Schriftklassen und Schriftschnitte unter-
                                        scheiden.
     o   Layout                        Inhalte durch die gezielte Kombination von Bild und
                                        Text transportieren.
                                       elementare Gliederungsprinzipien (z.B. Satzspiegel)
                                        exemplarisch anwenden.
                                       die wichtigsten Papierformate unterscheiden.
                                       bereichsspezifische Entwurfsmethoden einsetzen.
     o   Digitale Bildmedien           digitale Bilder in ihren grundlegenden Eigenschaften
                                        verstehen (z.B. Farbmodus, Pixel-/Vektorgrafiken).
                                       sachzentriert mit digitalen Daten, Bildern und Effekten
                                        umgehen.
                                       mit Gestaltungsprogrammen eine einfache Drucksache
                                        konzipieren und realisieren.
  verschiedene
   Anwendungsbereiche II
   (ein Bereich zur Wahl)
     o   Architektur,                  eine Objekt- oder Raumvorstellung in geeignetem
         Produktedesign                 Massstab und Präzisionsgrad veranschaulichen und
                                        mit adäquaten Mitteln umsetzen.
                                       sachspezifische Darstellungen und Entwurfsmethoden
                                        anwenden.
     o   Installation,                 einen temporären Eingriff oder ein performatives Ereig-
         Aktion/Performance             nis innerhalb eines thematischen oder räumlichen Kon-


AKSA, Bildnerisches Gestalten (SPF)                                                               4
                                          textes konzipieren, planen und durchführen.
                                       in der Gruppe Ideen und Lösungen diskutieren, arbeits-
                                        teilig vorgehen und Verantwortung übernehmen.
     o   Fotografie, Film/Video        eine Fotostrecke oder einen Kurzfilm in Bezug auf eine
                                        Aussage hin konzipieren, vorbereiten und umsetzen.
                                       zeitliche oder dramaturgische Aspekte medienspezi-
                                        fisch darstellen.
                                       ihre Kenntnisse aus dem Bereich Fotografie des
                                        Grundlagenfachs festigen und erweitern.
  Kreativer Prozess                     zu thematischen und medialen Vorgaben eigene
                                          gestalterische Fragestellungen und Konzepte
                                          entwickeln.
                                         Methoden wie das Recherchieren, Sammeln,
                                          Beurteilen, Entwerfen, Experimentieren und
                                          Dokumentieren sachzentriert anwenden.
                                         einen selbstverständlichen Umgang mit dem Arbeits-
                                          /Skizzenbuch pflegen.
  Gestalterischer Ausdruck            innerhalb eines Mediums die Ausdruckskraft und dar-
                                        stellerische Differenziertheit steigern.
    Präsentation                      eigene gestalterische Fragestellungen und Konzepte
                                        verständlich darlegen.
                                       die Präsentationsform (z.B. Anordnung, Rahmung) als
                                        Teilaussage begreifen.


3. Lerngebiet: Sich orientieren und sich definieren
 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Beurteilen und Bewerten             offen und neugierig auf Ungewohntes reagieren.
                                       eigene gestalterische Entscheide, Vorgehensweisen
                                        und Resultate begründen und beurteilen.
                                       sachliche Kritik von aussen annehmen.
                                       sachbezogen Kritik üben und Position beziehen.
  Gestalterische Praxis               selbständig inhaltliche, formale und materielle Schwer-
                                        punkte setzen.
                                       das eigene gestalterische Repertoire erweitern und die
                                        Freude am persönlichen Ausdruck stärken.
  Berufsfeld Kunst & Design           in der Begegnung mit Fachpersonen ihre Vorstellung
                                        von künstlerischer Arbeit erweitern.
                                       sich professioneller Rahmenbedingungen und Vorge-
                                        hensweisen bewusst werden.




AKSA, Bildnerisches Gestalten (SPF)                                                           5
4. Klasse

1. Lerngebiet: Wahrnehmen und verstehen
 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Kunstbetrachtung,                   sinnstiftende Bezüge zwischen Inhalt, Form, Funktion
   visuelle Kommunikation,              und Aussage herstellen.
   Medienkompetenz                     Seh- und Darstellungskonventionen kritisch befragen.
  Kunst- und                          den Wandel vom traditionellen zum erweiterten Kunst-
   Kulturgeschichte                     begriff im 20. Jahrhundert nachvollziehen und die Be-
                                        sonderheiten neuer Erscheinungen wie Konzeptkunst,
                                        Aktion oder Installation erläutern.
                                       spezielle Merkmale und Strategien aktueller Werke und
  Zeitgenössische Kunst
   und Kultur                           Positionen nennen.
                                       Gestaltungskonzepte als kultur- und zeitbedingt aner-
                                        kennen.
  Begegnung mit dem
                                       Kunstwerke in Abhängigkeit des Ausstellungskontextes
   Original
                                        und ihrer Darbietungsform begreifen.
  Schriftliche Theoriearbeit
                                       sich selbständig in thematische Schwerpunkte einarbei-
                                        ten und gezielt recherchieren.
                                       die eigene Projektarbeit in einen sinnvollen Bezug zu
                                        kunst- und kulturhistorischen Erzeugnissen stellen.


2. Lerngebiet: Planen und realisieren
 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  verschiedene                        unter Anleitung einen weiteren Schwerpunkt aus den
   Anwendungsbereiche                   Grobinhalten der 3. Klasse erarbeiten (fachliche Kom-
   (ein Bereich zur Wahl)               petenzen siehe dort).
    o   Malerei, Zeichnung
    o   Originaldruckgrafik
    o   Typografie, Layout
    o   Plastik/Skulptur
    o   Installation
    o   Architektur
    o   Produktedesign
    o   Digitale Bildmedien
    o   Fotografie
    o   Film/Video
    o   Aktion/Performance
  Transferleistung
                                       ihre sachspezifischen Kenntnisse aus der 3. Klasse
                                        unter veränderten Rahmenbedingungen differenziert

AKSA, Bildnerisches Gestalten (SPF)                                                             6
                                          anwenden.
                                       analoge und digitale Verfahren zielgerichtet einsetzen
                                        und miteinander kombinieren.
  Kreativer Prozess                   kreative Methoden situationsbezogen anwenden.
                                       die eigenen Methoden und Ergebnisse durch
                                        kritische Reflexion optimieren.
  Gestalterischer                     ihre Ausdrucksmittel und Darstellungsweisen
   Ausdruck                             variieren.
  Projektarbeit                       zu strukturellen und zeitlichen Vorgaben selbständig
                                        ein eigenes Projekt konzipieren und realisieren.
                                       den gestalterischen Prozess angemessen
                                        dokumentieren und reflektieren.
                                       Aussage und Wirkung einer Arbeit durch die Darbie-
  Präsentation
                                        tungsform (z.B. Art der Aufhängung) unterstützen.


3. Lerngebiet: Sich orientieren, sich definieren
 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
    Beurteilen und Bewerten             eigene Fortschritte erkennen und sich gezielt weiter-
                                          bringen.
                                         fachlich differenziert zu eigenen und fremden Arbeiten
                                          Stellung beziehen.
    Gestalterische Praxis               eigene bildnerische Präferenzen und Ziele formulie-
                                          ren.
                                         thematische und mediale Schwerpunkte setzen.
                                         die eigene Bildsprache weiterentwickeln.
  Ausstellung, Aktion,                ihre Ergebnisse hinsichtlich einer Ausstellung, Aktion
   Performance                          oder Performance aufbereiten und einem breiteren Pu-
                                        blikum zugänglich machen.
                                       sich an der Vorbereitung und Durchführung eines öf-
                                        fentlichen Anlasses oder Ereignisses aktiv einbringen.
  Mappe/Portfolio                     geeignete Dokumentationen für Aufnahmeverfahren an
   (optional)                           Vorkursen oder Studiengängen im Bereich Kunst &
                                        Design erstellen.




AKSA, Bildnerisches Gestalten (SPF)                                                                7
LEHRPLAN FÜR DAS ERGÄNZUNGSFACH BIOLOGIE

A. Stundendotation


    Klasse              1.   2.     3.     4.

    Wochenstunden                          4




B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Das Ergänzungsfach Biologie ermöglicht zusätzlich zu den Inhalten, die im Grundlagenfach vermittelt
werden, eine vertiefte Auseinandersetzung mit bestimmten Teilgebieten der Biologie.
Der Unterricht soll den Schülerinnen und Schülern Gelegenheit geben, sich intensiv mit der Bio- logie
des Menschen zu beschäftigen und dabei mehr über sich selber zu erfahren. Neben expe- rimentellen
Ansätzen wird genügend Raum gelassen für eine intensive Auseinandersetzung mit ausgewählten
Lerngebieten.
Der Unterricht zeigt das theoretische und experimentelle Vorgehen zur Erkenntnisgewinnung auf
und ermöglicht die Auseinandersetzung mit komplexen Themen aus dem Fach Biologie.
In der praktischen Arbeit (Arbeit im Labor und Feldbeobachtungen) erfahren die Schülerinnen und
Schüler, dass das Naturphänomen Ausgangspunkt und Prüfstein der Wissensausweitung und -
sicherung in den Naturwissenschaften ist.
Konkrete wissenschaftliche Fragestellungen in Forschung, Entwicklung und Technologie bedin-
gen solide Fachkenntnisse. Der Unterricht soll die Schülerinnen und Schüler befähigen, in Le-
bensbereichen, in denen naturwissenschaftliches und technisches Verständnis erforderlich sind,
sachkompetent und verantwortungsbewusst zu handeln und zu entscheiden.
Die Schülerinnen und Schüler sollen die Kompetenz erhalten, sich später im Berufsleben selb- ständig
in biologische Gebiete einarbeiten und mit Fachleuten aus dem Bereich Biologie kom- munizieren zu
können. Zudem sollte der Unterricht auch eine Berufsfeldorientierung auf dem Gebiet der
Naturwissenschaften ermöglichen.
Die Schülerinnen und Schüler sollen Biologie als Wissenschaft mit ihren eigenständigen Zielen und
Methoden vertieft kennenlernen.


(2) Überfachliche Kompetenzen

Das Ergänzungsfach Biologie fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

•   In der Biologie erworbene Kompetenzen zur Bearbeitung gesellschaftlicher Fragestellungen
    beiziehen

•   Eigenständig, differenziert und kritisch denken
Sozialkompetenz

•   Respektvoll mit Mitschülerinnen und Mitschülern umgehen

•   Sich in einer Gruppe kreativ und zielorientiert einbringen

•   Sich an Gesprächen mit Fachleuten zu Themen mit biologischem Hintergrund beteiligen

Sprachkompetenz

•   Sich mündlich und schriftlich adäquat der Fachsprache bedienen

•   Biologische Sachverhalte auch in komplexeren wissenschaftlichen Texten erschliessen und
    in eigenen Worten erklären

•   Naturwissenschaftliche Texte (z.B. Protokolle, Laborjournale, eigenständige Arbeiten) erstel-
    len

•   Laien biologische Zusammenhänge fachlich korrekt erklären

Methodenkompetenz

•   Hypothesen selbständig formulieren, Experimente planen, durchführen, auswerten, dokumen -
    tieren und interpretieren

•   Vertieftes Wissen bei der Formulierung, Prüfung und Diskussion von Hypothesen beiziehen

•   Modelle und Theorien kritisch beurteilen

•   Mit Lebewesen respektvoll umgehen und die Experimente entsprechend planen und ausfüh-
    ren

•   Sicherheit gewinnen im Umgang mit gängigen technischen Geräten und diese beim Bearbei- ten
    biologischer Fragestellungen sinnvoll einsetzen können (grundlegende experimentelle
    Arbeitsweisen und Labortechniken)

•   Fachartikel, auch fremdsprachige, verstehen und diskutieren

•   Sicherheit zeigen im selbständigen Verfassen von kleinen wissenschaftlichen Arbeiten

•   Anwendung einfacher statistischer Methoden

IKT-Kompetenzen

•   Informationen zu biologischen Sachverhalten mittels Internet und Computer recherchieren,
    darstellen und kritisch auswerten (z.B. experimentelle Resultate in einem Tabellenkalkulati-
    onsprogramm darstellen)

Interessen

•   Intellektuelle Neugier für naturwissenschaftliche Phänomene und deren Erklärung entwickeln

•   Eigene Fragestellungen entwickeln

•   Die Schönheit der Natur durch die Naturwissenschaften entdecken




AKSA, Biologie (EF)                                                                                 2
C. Klassen-Lehrpläne

Die Lerngebiete sind verbindlich. Die Grobinhalte und fachlichen Kompetenzen sind Pflicht-
Optionen, aus denen die Lehrpersonen die definitive Auswahl treffen.

4. Klasse

1. Lerngebiet: Verhaltensbiologie

 Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
  Lern- und Sozialverhalten              die Grundelemente des Verhaltens und
                                           Lernens formulieren und in ihren
                                           wesentlichen Punkten unterscheiden.
                                          Verhaltensweisen auf Basis von
                                           ethologischen Untersuchungsmethoden
                                           (Etho-, Akto- und Soziogramm) anwenden
                                           und deuten.
  Verhaltensökologie                     verschiedene Verhaltensweisen mithilfe von
                                           Kosten-Nutzen-Analysen sowie Inhalten der
                                           Soziobiologie erklären und interpretieren.
                                          anhand von kausalen und funktionalen
                                           Fragestellungen ausgewählte
                                           Sozialverhalten diskutieren und erklären.
                                          evolutive Entwicklungen erkennen und
                                           diskutieren.
                                          im Rahmen einer selbstsrtsändigen Arbeit
                                           einfache ethologische Versuche durchführen,
                                           auswerten und dokumentieren.

  Humanethologie                         Geruch und MHC-Muster mit der Partnerwahl
                                           in Verbindung bringen.
                                          ihr eigenes Verhalten in einen
                                           verhaltensbiologischen Kontext (inklusive
                                           evolutive Aspekte) stellen.


2. Lerngebiet: Mensch & Umwelt

 Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
  Anthropologie                          über Grundkenntnisse der Menschwerdung
                                           (Paläoanthropologie) referieren.
                                          die wichtigsten Vertreter der Primaten
                                           einordnen (Primatologie).




AKSA, Biologie (EF)                                                                          3
  Sinnesorgane               über Grundkenntnisse zum Aufbau und zur
                               Funktion ausgewählter Sinnesorgane
                               Auskunft geben.
                              das gemeinsame übergeordnete Prinzip der
                               Sinnesorgane (Übersetzen eines adäquaten
                               Reizes in eine Folge von Aktionspotentialen)
                               verstehen.
                              Experimente durchführen und auswerten.
                              die Verbindung zur Neurologie anhand von
                               Sinnestäuschungen erfahren.
  Ernährung                  Funktion und Stellung von diversen
                               Stoffgruppen (wie Kohlenhydrate, Fette,
                               Proteine, DNA und Porphyrine) im
                               Stoffwechsel des Menschen beschreiben.
                              die aeroben und anaeroben Energiebereit-
                               stellungen am Beispiel des Menschen
                               diskutieren.
                              vertiefte Kenntnisse zur Anatomie,
                               Physiologie und Biochemie der Verdauung
                               erlangen.
                              verschiedene Formen der Fehlernährung und
                               deren Auswirkungen einordnen.
  Medizinische Diagnostik    Blutwerte wie Glukose, Laktat und
                               Hämoglobin messen und Werte
                               interpretieren.
                              die Bedeutung für diagnostische Zwecke
                               erkennen und selber EKG-Messungen
                               durchführen und interpretieren.
  Blut & Immunbiologie       die molekularen Mechanismen der
                               Immunabwehr erklären.
                              Experimente zur Immunologie (Blutausstrich
                               und Blutgruppenbestimmung) durchführen.
  Gehirn                     verschiedene Hirnareale mit deren
                               spezifischen Funktionen in Zusammenhang
                               bringen.
                              spezifische Hirnfunktionen mit bestimmten
                               Ver-halten in Beziehung setzen.
                              die molekularen Grundlagen der Gedächtnis-
                               bildung nachvollziehen.
  Hormonelle Steuerung       die Wirkungsweise von fettlöslichen und
                               fettunlöslichen Hormonen unterscheiden.
                              die Steuerung von Regelgrössen (z.B. Blut-
                               zucker) mithilfe eines Regelkreisschemas
                               erläutern.




AKSA, Biologie (EF)                                                           4
                                    ausgewählte Hormonerkrankungen
                                     beschreiben.
                                    die Funktion und die physiologischen
                                     Hintergründe zum Stress (kurzfristigen und
                                     langfristigen) schildern.
  Suchtmittel                      die Rolle des Nervensystems bezüglich
                                     Schmerzleitung verstehen.
                                    die Wirkungsweise von schmerzstillenden
                                     Mitteln (z.B. Morphin und Aspirin)
                                     vergleichen.
                                    die Wirkungsweise von Drogen (Alkohol,
                                     Koffein) auf Körper und Gehirn verstehen
                                     und erläutern.

  Histologie & Pathologie          mikroskopische Präparate eines Organs
                                     herstellen und interpretieren.
                                    ausgewählte Pathologien ausgewählter
                                     Organe erarbeiten und präsentieren.
                                    die biologischen Grundlagen ausgewählter
                                     Krankheiten (z.B. Krebs) verstehen.

  Ökologie                         Umwelteinflüsse auf Organismen analysieren
                                     und beurteilen.



3. Lerngebiet: Mikrobiologie

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Steriltechnische Grundlagen      wesentliche Sterilschritte der Mikrobiologie
                                     anwenden.
  Wirkungsweise von Antibiotika    die Wirkungsweise von Antibiotika erklären
                                     und überprüfen.
                                    die kompetitive Hemmung erklären und
                                     zeigen, weshalb der Sulfonamideinsatz für
                                     den Menschen unschädlich ist.
  Mikrobiologische                 Experimente zur Beeinflussung des
   Untersuchungen                    Bakterienwachstums planen, durchführen,
                                     auswerten und diskutieren.
                                    die Wirkung von Antibiotika testen und deren
                                     Risiken abschätzen.
                                    den Prozess der Gärung experimentell
                                     erfahren.
                                    den Einfluss von DNA auf das Bakterien-
                                     wachstum praktisch aufzeigen.
                                    die Wirkungsweise von Bakteriophagen als
                                     „Bakterienkiller“ mithilfe entsprechender
                                     Messtechniken (Lumimeter, Plaque-Bildung


AKSA, Biologie (EF)                                                                 5
                            und/oder Photometer) nachweisen.
                           naturwissenschaftliche Berichte verfassen.
                           sich mit biotechnologischen Anwendungen
                            vertraut machen.


4. Lerngebiet: Genetik

 Grobinhalte              Fachliche Kompetenzen
                          Die Schülerinnen und Schüler können
  Molekulargenetik        sich über ein fundiertes Basiswissen der
                            wichtigsten molekularbiologischen Prozesse
                            ausweisen.
                           den Weg vom Gen zum funktionsfähigen
                            Protein in seiner räumlichen Struktur
                            erklären.
                           den Schweregrad einer Mutation und die
                            Auswirkung auf die Funktionstüchtigkeit
                            eines Enzyms erkennen.
                           Genregulationsmodelle erklären, z.B. anhand
                            des GFP zeigen, wie ein molekularer
                            Schalter funktioniert.
  Gentechnik              sich mit Technologien der modernen Biologie
                            (Restriktionsenzyme, PCR,
                            Gelelektrophorese etc.) vertraut machen.
                           die Bedeutung der DNA-Analytik zur Klärung
                            gesellschaftsrelevanter Fragen (z.B.
                            Diagnose von Krankheiten, Profiling)
                            verstehen.

  Medizinische Genetik    die Grundlagen der medizinischen Genetik
                            erläutern.
                           Chancen und Risiken der personifizierten
                            Medizin beurteilen.

  Klassische Genetik      einfache Erbgänge der Drosophila
                            (Kreuzungs-versuche) auswerten und
                            interpretieren.




AKSA, Biologie (EF)                                                      6
LEHRPLAN FÜR DAS GRUNDLAGENFACH BIOLOGIE

A. Stundendotation


    Klasse             1.    2.     3.     4.

    Wochenstunden      2     2      2



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Der Biologieunterricht trägt dazu bei, die Natur bewusst wahrzunehmen. Dabei spielen die praktische
Arbeit und die damit erworbene Erfahrung eine entscheidende Rolle. Im respektvollen Umgang mit
Lebewesen sowie Lebensgemeinschaften sollen Vielfalt und Schönheiten in der Natur erlebt, Neu -
gierde und Entdeckungsfreude geweckt sowie der Wille gefördert werden, sich für eine intakte Umwelt
einzusetzen.
Eine fragende und experimentelle Annäherung an biologische Phänomene sowie das Wissen um hi -
storische Erkenntnisse der Biologie als Wissenschaft führen zu einem vertieften Verständnis des Le-
bendigen.
Der Biologieunterricht fördert das verantwortungsbewusste Verhalten sich selbst und der Mitwelt ge -
genüber. Im Biologieunterricht werden Zusammenhänge in der Natur aufgezeigt und dazu entschei -
dende Fragen formuliert.
Die vertiefte Diskussion von Basiskonzepten (biologischen Prinzipien) in verschiedenen Lerngebieten
ermöglicht es den Studierenden, systemische Zusammenhänge zu erfassen und zu verstehen.
Der Biologieunterricht vermittelt naturwissenschaftliche Grundlagen zum Aufbau eines persönlichen
Weltbilds und Orientierungshilfe für aktuelle Zeit- und Gesellschaftsfragen. Er liefert die Grundlagen für
das Abschätzen von Risiken und für die Diskussion möglicher Alternativen.
In seiner Integrationsfunktion fördert der Biologieunterricht die Fähigkeit, Erkenntnisse aus verschie-
denen Disziplinen miteinander zu verknüpfen.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Biologie fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

•   Respektvoll mit Lebewesen umgehen

•   Die Natur als etwas Einmaliges kennen- und schätzen lernen

•   Freude an der Formenvielfalt haben

•   Eigenständig, differenziert und kritisch denken
Sozialkompetenz

•   Effektiv und zielorientiert in einem Team mitarbeiten

Sprachkompetenz

•   Sich mündlich und schriftlich präzis und klar ausdrücken und Fachbegriffe korrekt verwenden

Methodenkompetenz

•   Verschiedene technische Hilfsmittel (z.B. Mikroskop, Messgeräte) selbständig bedienen

•   Ordnungsprinzipien und Systematiken aufstellen

•   Einfache Fragestellungen bearbeiten, in Experimenten prüfen, protokollieren und auswerten

IKT-Kompetenzen

•   Moderne Kommunikationsmittel sinnvoll nutzen, z.B. Datenbankrecherche

Interessen

•   Die Neugier und den Mut entwickeln, eigene Fragen zu stellen




(3) Vorbereitung der Lernenden auf die Maturitätsarbeit (PRO-Modul 2. MAR)

•   Beobachtungen und Experimente unterscheiden

•   Das Protokollieren von Daten aus Beobachtungen und Experimenten

•   Das Interpretieren der gewonnenen Daten




AKSA, Biologie (GLF)                                                                              2
C. Klassen-Lehrpläne


1. Klasse

1. Lerngebiet: Erforschung des Lebens

 Grobinhalte                      Fachliche Kompetenzen
                                  Die Schülerinnen und Schüler können
  Merkmale des Lebens             die Merkmale des Lebens erklären.
  Organisationsebenen             anhand der Organisationsebenen auf die
                                    verschiedenen Arbeitsweisen der Biologie
                                    rückschliessen.
  Arbeitsweisen                   die Arbeitsweisen der Naturwissenschaftler
                                    (Informationsbeschaffung, Beobachtung
                                     und Dokumentation) anwenden.


2. Lerngebiet: Zellbiologie

 Grobinhalte                      Fachliche Kompetenzen
                                  Die Schülerinnen und Schüler können
  Aufbau einer Zelle              mikroskopische Präparate von tierischen
                                    und pflanzlichen Zellen herstellen,
                                    erkennen, dokumentieren und
                                    charakterisieren.
                                   Organellen und Membranen sowohl
                                    strukturell als auch funktionell in den
                                    Grundzügen beschreiben.
  Transport                       die wichtigsten Stofftransportformen (aktiv
                                    und passiv) beschreiben und verstehen.
  Zellteilung                     den Ablauf der Mitose verstehen und
                                    beschreiben, sowie die verschiedenen
                                    Phasen der Mitose (unter dem Mikroskop)
                                    erkennen.
                                   die Bedeutung des Zellzyklus erklären.
  Inhaltsstoffe                   Die Grundstruktur und die wesentlichen
                                    Funktionen wichtiger Inhaltsstoffe
                                    (Kohlenhydrate und optional Fette und
                                    Eiweisse) erläutern.
  Stoffwechsel                    die zentralen anabolen und katabolen
                                    Stoffwechselwege (Fotosynthese,
                                    Zellatmung, Gärung) erklären.




AKSA, Biologie (GLF)                                                              3
3. Lerngebiet: Systematik

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Vielfalt der Lebewesen            die Vielfalt der Lebewesen erkennen und
                                      den Zusammenhang zwischen
                                      Ordnungsprinzip und Verwandtschaft
                                      erkennen.
  Systematische Kategorien          die wichtigsten systematischen Kategorien
   (Ordnungsprinzip)                  sowie deren historische Entwicklung
                                      verstehen.
  System der drei Domänen           exemplarisch einzelne Vertreter der drei
                                      Domänen nennen und gegeneinander
                                      abgrenzen.
  Mikroorganismen                   Viren und Bakterien differenzieren und
                                      deren Bedeutung als Krankheitserreger
                                      erkennen.
                                     Aufbau und Vermehrungszyklen von
                                      verschiedenen Mikroorganismen erklären.
                                     die unspezifische von der spezifischen
                                      Immunabwehr unterscheiden.


4. Lerngebiet: Allgemeine Botanik

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Organe der Pflanze                einfache Präparate selber herstellen.
                                     Anatomie und Physiologie der wichtigsten
                                      Pflanzenorgane (Wurzel, Sprossachse,
                                      Blatt, Blüte) miteinander in Beziehung
                                      bringen.
  Systematische Botanik             verschiedene Gruppen der klassischen,
                                      systematischen Einteilung (z.B. Pilze,
                                      Algen, Moose, Farne, Blütenpflanzen)
                                      hinsichtlich Anatomie und Fortpflanzungs-
                                      zyklus charakterisieren.
                                     eine Pflanzenfamilie anhand eines
                                      bestimmten Vertreters charakterisieren und
                                      dokumentieren.
                                     verschiedene Pflanzenarten erkennen und
                                      sie der entsprechenden Pflanzengesell-
                                      schaft zuordnen.




AKSA, Biologie (GLF)                                                               4
2. Klasse

1. Lerngebiet: Ökologie

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Grundlagen der Ökologie            die Auswirkungen abiotischer und biotischer
                                       Faktoren sowie das Prinzip der Trophiestu-
                                       fen erklären.
                                     Beziehungen zwischen Organismen wie
                                      Konkurrenz, Parasitismus oder Symbiose
                                      erläutern.
  Ausgewählte Ökosysteme            grundlegende Prinzipien (z.B. Stoffkreis-
                                      läufe, Energiefluss) anhand eines
                                      exemplarischen Ökosystems erklären.
                                     populationsdynamische Prozesse wie
                                      Populationswachstum, dichteabhängige
                                      Faktoren oder Räuber-Beute-System
                                      diskutieren.
                                     Fortpflanzungsstrategien deuten.
                                     mögliche Auswirkungen menschlichen
                                      Handelns auf Ökosysteme erkennen.
                                     einzelne Pflanzengesellschaften
                                      unterscheiden (z.B. mithilfe von
                                      Zeigerwerten).


2. Lerngebiet: Anatomie, Physiologie und Pathologie der Tiere mit Schwerge-
   wicht Mensch

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Übersicht Tierstämme              exemplarisch einzelne Stämme
                                      systematisch, anatomisch und physiologisch
                                      kategorisieren.
                                     die wichtigsten Vertreter der einheimischen
                                      Wirbeltiere erkennen.
  Übersicht Organsysteme            die wichtigen Organsysteme und deren
                                      gegenseitige Abhängigkeiten erläutern.
                                     Anatomie, Physiologie und Pathologie der
                                      folgenden Organe/Organsysteme in
                                      Zusammenhang bringen: Skelett und
                                      Muskulatur, Herz-Kreislauf-System,
                                      Atmung, Verdauung und Ausscheidung.
                                     anhand einfacher Verdauungsversuche die
                                      Nachweismethoden für Kohlenhydrate und


AKSA, Biologie (GLF)                                                                 5
                                      Eiweisse anwenden und die Resultate
                                      richtig interpretieren.
                                     Funktion und Bedeutung der Enzyme im
                                      Zusammenhang mit Stoffwechselreaktionen
                                      erläutern.
                                     im Rahmen des Pro-Moduls „Blutdruck“
                                      anhand eigener Beobachtungen
                                      Rückschlüsse auf die physiologischen
                                      Zusammenhänge ziehen.
  Fortpflanzung und Entwicklung     die sexuelle und asexuelle Fortpflanzung
                                      vergleichend analysieren.
                                     die Entwicklung ausgewählter Lebewesen
                                      (Amphibien und Mensch) darstellen.
                                     den Ablauf der Meiose beschreiben und
                                      deren biologischen Sinn erkennen sowie
                                      einen Vergleich zur Mitose herstellen
                                      (optional, andernfalls in 3. Klasse im
                                      Bereich „klassische Genetik“).
                                     das Prinzip der Hormonregulation anhand
                                      des weiblichen Zyklus erläutern
                                      (Regelkreis).
                                     verschiedene Verhütungsmittel unterschei-
                                      den und deren Prinzip verstehen.


3. Klasse

1. Lerngebiet: Anatomie, Physiologie und Pathologie der Tiere mit Schwerge-
   wicht Mensch

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Interne und externe               den Bau von Nervenzellen und die
   Kommunikation                      Erregungsleitung erklären.
                                     die verschiedenen Bereiche des
                                      Nervensystems (ZNS, PNS und VNS)
                                      gegeneinander abgrenzen und deren
                                      jeweilige Funktion erfassen.
                                     Bau und Funktion des Nervensystems
                                      verstehen (z.B. Gedächtnis, Schlaf,
                                      Aufmerksamkeit, Wirkung & Wirkungsweise
                                      psychoaktiver Stoffe etc.).
                                     anhand ausgewählter Hormone die
                                      Regulation bestimmter Parameter des
                                      inneren Milieus diskutieren.




AKSA, Biologie (GLF)                                                              6
2. Lerngebiet: Genetik

 Grobinhalte             Fachliche Kompetenzen
                         Die Schülerinnen und Schüler können
  Klassische Genetik     Ergebnisse von Kreuzungsversuchen
                           interpretieren und beurteilen (Mendel).
                          den Ablauf der Meiose beschreiben, deren
                           biologischen Sinn erkennen und die Meiose
                           als Voraussetzung für die Neukombination
                           von Erbmerkmalen erkennen.
                          einfache Stammbäume analysieren und
                           Erbgänge erkennen (autosomal, gonosomal,
                           rezessiv, dominant, intermediär).
                          Genkarten lesen und verstehen (z.B. den
                           Zusammenhang zwischen Cross-over-
                           Frequenz und Genabstand erkennen).
                          Aufgaben zur Vererbung der Blutgruppen
                           verstehen und lösen.
                          Mutationen und Modifikationen
                           unterscheiden.
                          anhand von Krankheiten (Krebs und
                           Erbkrankheiten) die gesellschaftliche
                           Relevanz von Mutationen aufzeigen.
                          die pränatale Diagnostik als Mittel zur
                           Früherkennung von Erbkrankheiten ethisch
                           beurteilen.
                          epigenetische Vorgänge verstehen und
                           deren Bedeutung hinsichtlich der Vererbung
                           erworbener Eigenschaften diskutieren.

  Molekulargenetik       den Bau von DNA, Chromosom und Genom
                           verstehen und die verschiedenen Formen
                           gegeneinander abgrenzen.
                          die Abläufe und Bedeutung der Replikation,
                           Transkription und Translation aufzeigen.
                          Proteine als Produkte der Genexpression
                           erkennen und den Zusammenhang
                           zwischen Bau und Funktion verstehen
                           (Primär- bis Quartärstruktur).
                          die Regulation der Genaktivität beschreiben
                           (Induktion und Repression).

  Gentechnologie         die gentechnischen Abläufe der Herstellung
                           eines transgenen Organismus erläutern.
                          die Methoden der Gentechnik verstehen
                           und beschreiben (PCR, Profiling und
                           optional Sequenzierung).
                          Chancen und Risiken der Gentechnologie


AKSA, Biologie (GLF)                                                     7
                               (transgene Tiere und Pflanzen, Genfood,
                               Gentherapie) abwägen sowie
                               grundsätzliche Fragen diskutieren und zur
                               Meinungsbildung ethisch werten.


3. Lerngebiet: Evolution

 Grobinhalte               Fachliche Kompetenzen
                           Die Schülerinnen und Schüler können
  Evolutionstheorie        die Bedeutung der Darwin’schen
                             Evolutionstheorie erfassen.
                            die groben Züge der historischen
                             Entwicklung der Evolutionstheorien
                             beschreiben (Cuvier, Lamarck, Darwin).
                            Fakten und Meinungen gegeneinander
                             abgrenzen.
                            wesentliche Fakten auflisten, welche der
                             Evolutionstheorie als Grundlage dienen.

  Evolutionsmechanismen      die Prinzipien der Evolutionsmechanismen
                               (Mutation, Selektion, Separation, Drift etc.)
                               verstehen.
                            die Artbildung beschreiben und die
                             verschiedenen Mechanismen unterscheiden.

  Humanevolution           paläoanthropologische Fakten deuten und
                             mit der aktuellen Sichtweise der
                             Menschwerdung in Verbindung bringen.




AKSA, Biologie (GLF)                                                           8
LEHRPLAN FÜR DAS ERGÄNZUNGSFACH CHEMIE

A. Stundendotation


    Klasse            1.    2.    3.     4.

    Wochenstunden                        4



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Das Ergänzungsfach Chemie ermöglicht interessierten Schülerinnen und Schülern, ihre Kompetenz im
Fach Chemie weiterzuentwickeln sowie ein vertieftes Verständnis chemischer Phänomene und Modelle
zu erlangen. Es bietet Einblicke in chemische Fragestellungen und Methoden, die im Grund -
lagenunterricht nicht oder nur am Rande behandelt werden.
Die praktische Laborarbeit soll dabei ein wesentlicher Bestandteil auf dem Weg des Erkenntnisge -
winns sein.
Das Ergänzungsfach Chemie eignet sich als Vorbereitung für Studienrichtungen, in denen chemische
Fachkompetenzen wichtig sind, wie Medizin, Pharmazie, Chemie und andere Naturwissenschaften oder
manche Ingenieurwissenschaften. Es trägt aber in jedem Fall durch die Möglichkeit, sich in Theo - rie
und praktischer Laborarbeit vertieft mit einem wissenschaftlichen Fach auseinanderzusetzen, zu einem
erfolgreichen Studium bei.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Chemie fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

•   In der Chemie erworbene Kompetenzen zur Bearbeitung gesellschaftsrelevanter Fragestellungen
    beiziehen

•   Die historische, philosophische und kulturelle Dimension der Chemie erfahren

•   Schulung des räumlichen Vorstellungsvermögens

Sozialkompetenz

•   Respektvoll mit Mitschülerinnen und Mitschülern umgehen

•   Das Fachwissen in einer Gruppe kreativ und zielorientiert einbringen

•   Sich an Gesprächen mit Fachleuten zu Themen mit biologischem und/oder chemischem Hin-
    tergrund beteiligen

Sprachkompetenz

•   Chemische Fachsprache korrekt anwenden
•   Chemische Sachverhalte auch in komplexeren wissenschaftlichen Texten erschliessen und anwen-
    den

•   Laien chemische Zusammenhänge fachlich korrekt erklären

•   Sich an Gesprächen zu Themen mit chemischem Hintergrund beteiligen und Stellung beziehen

•   Naturwissenschaftliche Texte (z.B. Protokolle, Laborjournale, eigenständige Arbeiten) erstellen

Methodenkompetenz

•   Hypothesen formulieren

•   Hypothesen von Spekulationen unterscheiden

•   Experimente planen, durchführen, dokumentieren und interpretieren

•   Naturwissenschaftliche Modelle anwenden

•   Modelle und Theorien kritisch beurteilen

•   Mit Chemikalien sachgerecht und mit Lebewesen respektvoll umgehen und die Experimente ent -
    sprechend planen und ausführen

•   Sicherheit haben im Umgang mit gängigen technischen Geräten und diese beim Bearbeiten chemi -
    scher Fragestellungen sinnvoll einsetzen (grundlegende experimentelle Arbeitsweisen und Labor-
    techniken)

•   Das vertiefte Wissen bei der Formulierung, Prüfung und Diskussion von Hypothesen beiziehen
    können

•   Fachartikel, auch fremdsprachige, verstehen und diskutieren können

•   Sicherheit zeigen im selbständigen Verfassen von kleinen wissenschaftlichen Arbeiten

•   Anwendung statistischer Methoden

IKT-Kompetenzen

•   Informationen zu chemischen Sachverhalten mittels Internet und Computer recherchieren,
    darstellen und kritisch auswerten (z.B. experimentelle Resultate in einem Tabellenkalkulati-
    onsprogramm darstellen und fachgerecht in einer wissenschaftlichen Arbeit integrieren)

•   Versuchsauswertung mit einer Fehlerrechnung durchführen

•   Simulationsprogramme anwenden

•   Online-Römpp (Chemie-Lexikon) benützen

•   Molekülzeichenprogramm Chem Draw anwenden

Interessen

•   Intellektuelle Neugier für naturwissenschaftliche Phänomene und deren Erklärung entwickeln

•   Die Schönheit der Natur durch die Naturwissenschaften entdecken




AKSA, Chemie (EF)                                                                                     2
C. Klassen-Lehrpläne

Die Lerngebiete 1 bis 4 sind verbindlich. Aus den Lerngebieten 5-9 müssen mindestens
2 gewählt werden.

Die Grobinhalte sind Pflichtoptionen, aus denen die Lehrpersonen die definitive Aus- wahl
treffen.

4. Klasse

1.   Lerngebiet: Praktische Laborarbeit

 Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
  Korrekter Umgang mit                   die wichtigsten Glaswaren und Labor-
   Glaswaren und Apparat                   Hilfsmittel mit ihrem Fachausdruck
                                           benennen.
                                          Apparaturen selber zusammenbauen.
  Sicherheit im Labor                    Sicherheitsvorschriften sinnvoll
                                           interpretieren, und entsprechend handeln.
  Korrekte Handhabung von                Warnhinweise zu Gefahrstoffen verstehen
   Chemikalien                             und sich über das Gefahrenpotential der
                                           verwendeten Stoffe informieren.
  Sorgfältige Planung, Durch-            ein Experiment gemäss einer Vorschrift
   führung und Auswertung von              erfolgreich durchführen.
   Experimenten
                                          Wege vorschlagen, wie eine konkrete
                                           Fragestellung experimentell beantwortet
                                           werden kann und mittels Vorkenntnissen
                                           und unter Einbezug von chemischer
                                           Literatur konkrete Versuche dazu planen.
  Führung eines Laborjournals            sorgfältig beobachten und die
   und Erstellung von                      Beobachtungen nachvollziehbar
   Laborberichten                          protokollieren.
                                          aus experimentellen Beobachtungen
                                           selbständig Schlussfolgerungen ziehen.
                                          ihre praktische Arbeit im Laborjournal
                                           protokollieren und daraus einen
                                           Laborbericht über ihre praktische Arbeit
                                           verfassen.
  Teamarbeit                             in einem Team arbeiten und dort einen
                                           vorher vereinbarten Beitrag zum
                                           Gesamtergebnis leisten.
  Praktische Anwendung der               anhand ausgewählter Experimente die im
   Theorie                                 Theorieunterricht erworbenen Kenntnisse
                                           im Labor anwenden und vertiefen.


AKSA, Chemie (EF)                                                                           3
2.   Lerngebiet: Modelle (Vertiefung der theoretischen chemischen Grundlagen)

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Modellvorstellungen umsetzen       auf der Beobachtungsebene auftretende
                                       Phänomene anhand von Modellen erklären.
                                      anhand von modellhaften Vorstellungen
                                       Phänomene auf der Beobachtungsebene
                                       prognostizieren.
                                      die räumliche Gestalt von Teilchen
                                       darstellen.
                                      die Grenzen der angewandten Modelle
                                       erfahren.


3.   Lerngebiet: Analytische Chemie (Vertiefung der theoretischen chemischen
     Grundlagen)

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Anorganische Analytik              qualitative und quantitative Analyse im
   Organische Analytik                 Labor durchführen.
   Strukturaufklärung                 chemische Analysemethoden erklären.
                                      das Grundprinzip spektroskopischer
                                       Verfahren wie z.B. NMR-, IR- UV/Visible-
                                       und Massenspektroskopie erklären.
                                      Spektren von Stoffen interpretieren, z.B. im
                                       Hinblick auf deren Strukturaufklärung resp.
                                       Identifikation.


4.   Lerngebiet: Anwendungen der Chemie im Alltag und in der Technik

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Elektrochemie                      vertiefte Zusammenhänge der behandelten
   Verfahrenstechnik                   Teilgebiete erklären und anwenden.
   Nanochemie                         für das Teilgebiet typische Experimente
   Bauchemie                           durchführen und erklären.
   Polymerchemie
                                      Zusammenhänge zwischen Struktur,
   Textilchemie
                                       Eigenschaft oder chemischer Stabilität und
   Metallurgie
                                       Anforderungen für den Alltag oder die
   Katalyse
                                       Technik erkennen.
   Agrochemie
   Klebstoffchemie
   Waschmittelchemie
   Lebensmittelchemie


AKSA, Chemie (EF)                                                                     4
     Kosmetik


5.   Lerngebiet: Anorganische Chemie (Vertiefung der theoretischen chemischen
     Grundlagen)

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Allgemeine Chemie                  vertiefte Zusammenhänge der behandelten
   Säure-Base-Chemie                   Teilgebiete erklären und anwenden.
   Redoxchemie                        für das Teilgebiet typische Experimente
   Festkörperchemie                    durchführen und erklären.
   Radiochemie
                                      über einige ausgewählte Beispiele von
   Komplexchemie
                                       anorganischen Reaktionen in ihrer
   Fotochemie
                                       täglichen Umgebung Auskunft geben.
                                      die Verbindung zu Vorgängen in der Natur
                                       und Technik herstellen.


6.   Lerngebiet: Organische Chemie (Vertiefung der theoretischen chemischen
     Grundlagen)

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Organische Synthese                vertiefte Zusammenhänge der behandelten
   Stereochemie                        Teilgebiete erklären und anwenden.
   Biochemie                          für das Teilgebiet typische Experimente
   Naturstoffchemie                    durchführen und erklären.
   Petrochemie
                                      die Bedeutung der organischen Chemie für
   Farbstoffchemie
                                       die Biologie und Pharmazie erläutern.


7.   Lerngebiet: Physikalische Chemie (Vertiefung der theoretischen chemischen
     Grundlagen)

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Reaktionskinetik                   vertiefte Zusammenhänge der behandelten
   Thermodynamik                       Teilgebiete erklären und anwenden.
   Kristallographie                   für das Teilgebiet typische Experimente
   Quantenchemie                       durchführen und erklären.
                                      die Bedeutung der behandelten Teilgebiete
                                       für das Verständnis natürlicher Phänomene
                                       erkennen.




AKSA, Chemie (EF)                                                                  5
8.   Lerngebiet: Pharmakologie (Vertiefung der theoretischen chemischen Grund-
     lagen)

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Pharmazeutische Chemie            vertiefte Zusammenhänge der behandelten
   Toxikologie                        Teilgebiete erklären und anwenden.
   Arzneimittelchemie                für das Teilgebiet typische Experimente
   Drogen und Doping                  durchführen und erklären.
                                     anhand aktueller Beispiele vertiefte
                                      Zusammenhänge zwischen Physiologie,
                                      Anatomie, Chemie und Toxikologie
                                      beschreiben.


9.   Lerngebiet: Umweltchemie (Vertiefung der theoretischen chemischen Grund-
     lagen)

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Atmosphärenchemie                 anhand geeigneter aktueller Beispiele die
   Gewässerchemie                     Prinzipien der umweltchemischer
   Bodenchemie                        Teilgebiete wie Entstehung, Ausbreitung
                                      und Verhalten von Stoffen in der Umwelt
                                      erklären.
                                     anhand geeigneter aktueller Beispiele die
                                      Wirkung von chemischen Stoffen auf
                                      Lebewesen erklären.




AKSA, Chemie (EF)                                                                 6
LEHRPLAN FÜR DAS GRUNDLAGENFACH CHEMIE

A. Stundendotation

 Klasse               1.    2.    3.    4.

 Wochenstunden        2     2     2



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Der Chemieunterricht vermittelt die grundlegenden Kenntnisse über den Aufbau, die Eigen-
schaften und die Umwandlung der Stoffe der belebten und unbelebten Natur. Dem Experiment als
Methode des naturwissenschaftlichen Erkenntnisgewinns kommt hierbei zentrale Bedeutung zu.
Das Analysieren und Deuten der erhaltenen Ergebnisse fördert das Abstraktionsvermögen.
Charakteristisch für die Denkweise der Chemie ist die Verknüpfung einer erfahrbaren Ebene der
Stoffe und Stoffumwandlungen mit abstrakten Modellvorstellungen auf Teilchenebene. Damit sollen
alltägliche Erfahrungen gedeutet und systematisiert werden. Dabei wird besondere Sorg- falt auf
die Anwendung allgemein akzeptierter mechanistischer und bindungstheoretischer Mo- delle
gelegt. Die Einblicke in die Wechselbeziehungen zwischen Empirie und Theorie sind zu- gleich
Anlass, über Möglichkeiten und Grenzen naturwissenschaftlicher Erkenntnis nachzuden- ken.
Der Chemieunterricht zeigt die Bedeutung der Chemie für andere Wissenschaften wie Biologie oder
Physik, für Gesellschaft, Wirtschaft und Umwelt auf. Er vermittelt die Kenntnis, dass Pro- dukte der
chemischen und verwandten Industrien die Lebensumstände der Menschen nachhal- tig
beeinflussen, und soll die Schülerinnen und Schüler für eine nachhaltige Nutzung der Res- sourcen
sensibilisieren. Dabei sollen sie zu einer sachlich kritischen Haltung geführt werden.
Weiter hilft der Chemieunterricht bei der fächerübergreifenden Zusammenarbeit. Der Überblick über
grundlegende Kenntnisse aus Chemie, Biologie und Physik fördert das vernetzte Denken und unterstützt
die Schülerinnen und Schüler darin, ein rationales, naturwissenschaftlich be- gründetes Weltbild
aufzubauen.
Auf diese Weise soll der Chemieunterricht für diejenigen Schülerinnen und Schüler, die an einer
Hochschule Chemie oder ein anderes Fach mit chemischem Schwerpunkt studieren, die fachli-
chen Grundlagen für ein erfolgreiches Studium liefern. Für alle anderen hingegen – und somit für
die Mehrheit – soll der gymnasiale Chemieunterricht das Fundament für die Kompetenz vermitteln,
im späteren akademischen Berufsleben mit einer Chemikerin oder einem Chemiker fachlich
kommunizieren und sich selber in chemische Fragestellungen einarbeiten zu können.

(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Chemie fördert besonders

Reflexive Fähigkeit

 Den naturwissenschaftlichen Ansatz der Problemanalyse und -lösung erlernen 
 Schulung des räumlichen Vorstellungsvermögens 

Sozialkompetenz

  Im Team einen Sachverhalt praktisch erarbeiten, beschreiben und diskutieren 

Sprachkompetenz

  Chemische Fachsprache korrekt anwenden 

  Chemische Sachverhalte in einfachen wissenschaftlichen Texten erschliessen und in eigenen
  Worten fachlich korrekt wiedergeben 

 Laien einfache chemische Zusammenhänge fachlich korrekt erklären 

 Naturwissenschaftliche Texte (z.B. Protokolle, Laborjournale, eigenständige Arbeiten) erstel-
  len

IKT-Kompetenz

  Informationen zu Sachverhalten mittels Internet und Computer recherchieren und darstellen 

  Mit einem Tabellenkalkulationsprogramm Daten grafisch auswerten und interpolieren (lineare
  Regression) 

  Simulationsprogramme anwenden 

 Online-Römpp (Chemie-Lexikon) benützen 

 Molekülzeichenprogramm Chem Draw anwenden 

Interessen

 Intellektuelle Neugier für naturwissenschaftliche Phänomene und deren Erklärung entwickeln 

 Die Schönheit der Natur durch die Naturwissenschaften entdecken 




AKSA, Chemie (GLF)                                                                                2
C. Klassen-Lehrpläne


1. Klasse

1. Lerngebiet: Stoffe und ihre Eigenschaften

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Chemie im                          die Chemie als naturwissenschaftliche
   naturwissenschaftlichen             Disziplin situieren.
   Kontext                            den Stellenwert der Chemie in der
                                       Gesellschaft abschätzen.
  Naturwissenschaftlicher            die nötigen Schritte von der Beobachtung
   Lösungsansatz                       zur Theorie umsetzen.
  Chemie-Physik                      chemische Reaktionen von physikalischen
                                       Prozessen unterscheiden.
  Modelle                            die Bedeutung naturwissenschaftlicher
                                       Modelle verstehen.
                                      für das zu erklärende Phänomen das
                                       passende Modell auswählen.
                                      entscheiden, auf welcher Ebene
                                       (Beobachtungsebene/Modellebene) welche
                                       fachlichen Begriffe verwendet werden
                                       dürfen.
  Konzept der kleinsten Teilchen     das Konzept der kleinsten Teilchen
                                       anwenden.
  Spezifische Eigenschaften zur      Stoffe mit ihren spezifischen Eigenschaften
   Charakterisierung von               charakterisieren.
   Reinstoffen
  Stoffsysteme                       Stoffsysteme definieren, beschreiben und
                                       darstellen.
  Fraktioniermethoden                Stoffgemische aufgrund ihrer Eigenschaften
                                       bzw. Zustandsunterschiede mit geeigneten
                                       Trennmethoden fraktionieren.


2. Lerngebiet: Atombau (Atombau und Periodensystem)

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Dalton-Modell                      das Modell-Konzept von Dalton verstehen
                                       und anwenden.
                                      die Chemische Reaktion als


AKSA, Chemie (GLF)                                                                   3
                                      Umgruppierung von Atomen, die
                                      Massenerhaltung, das Gesetz der
                                      konstanten Proportionen mit dem Dalton-
                                      Modell erklären.
  Elektrische Ladung und            die elektrostatische Wechselwirkung als
   Coulomb-Gesetz                     grundlegendes Konzept in der Chemie
                                      anerkennen.
                                     Anziehungs- und Abstossungskräfte mithilfe
                                      des Coulomb-Gesetzes qualitativ
                                      beschreiben und vergleichen.
  Kern-Hülle-Modell                 die Elementarteilchen und deren
                                      Eigenschaften aufzählen.
                                     die Entwicklung des Kern/Hülle-Modells
                                      aufgrund des Streuversuchs von Rutherford
                                      verstehen.
                                     die Begriffe Nucleonenzahl, Ordnungszahl
                                      und Isotope definieren.
  Bohr- bzw. Schalen-Modell         das Konzept des Bohr- bzw. Schalen-
                                      Modells verstehen und anwenden.
                                     das energetische Konzept des Atoms mit
                                      dem Bohr- bzw. Schalen-Modell in
                                      Zusammenhang bringen.
  Kugelwolken-Modell                ein räumliches Modell der Atomhülle, in
                                      dem die Elektronen als Ladungswolken
                                      dargestellt werden, beschreiben und
                                      anwenden.
  Lewis-Formel                      das Konzept der Lewis-Formel verstehen
                                      und anwenden.
  Keil-Strich-Formel                die Gestalt von kleinsten Teilchen mit der
                                      Keil/Strich-Schreibweise dreidimensional
                                      darstellen.
  Skelettformel und Keil-Strich-    Strukturen von kleinsten Teilchen mit der
   Skelettformel                      Skelettformel darstellen.
  Mesomerie                         Systeme erkennen, die delokalisierte
                                      Elektronen enthalten.
                                     Grenzstrukturen von Teilchen mit
                                      delokalisierten Elektronen zeichnen.


3. Lerngebiet: Periodensystem der Elemente (Atombau und Periodensystem)

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Aufbau                            die Systematik im Periodensystem
                                      verstehen und anwenden.
                                     die Begriffe Metalle, Halbmetalle und


AKSA, Chemie (GLF)                                                                 4
                                      Nichtmetalle definieren.
  Regelmässigkeiten im             den Verlauf ausgewählter Eigenschaften in
   Periodensystem                    Bezug zur Stellung im Periodensystem
                                     erklären.
                                    ausgewählte Eigenschaften innerhalb einer
                                     Periode oder Gruppe extrapolieren.
  Zusammenhang                     die Elektronenverteilung in der Atomhülle
   Schalenmodell-                    mit der Lage des entsprechenden
   Periodensystem                    Atomsymbols im Periodensystem der
                                     Elemente in Beziehung setzen.


4. Lerngebiet: Quantitative Aspekte der Chemie (Stoffumwandlungen)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Formelsprache                    die chemische Formelsprache lesen und
                                     chemische Begebenheiten in
                                     Formelsprache ausdrücken.
                                    Reaktionsgleichungen verstehen und
                                     korrekt formulieren.
  Masse und Stoffmenge             für gegebene Stoffe relative Massen und
                                     molare Massen mithilfe des PSE
                                     bestimmen.
                                    die Begriffe Stoffmenge und molare Masse
                                     definieren.
                                    die Gleichung für die molare Masse
                                     anwenden.

  Ideales Gasgesetz                das ideale Gasgesetz verstehen und
                                     anwenden.
                                    den Begriff des molaren Volumens
                                     definieren.
                                    die Gleichung für das molare Volumen
                                     anwenden.

  Konzentrationen                  die gängigen Konzentrationen definieren
                                     und mit den entsprechenden Gleichungen
                                     rechnen.


5. Lerngebiet: Chemische Bindung I (Chemische Bindung und Stoffklassen)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Elektronenpaarbindung            mit einem geeigneten Bindungsmodell das
                                     Wesen der Elektronenpaarbindung
                                     beschreiben.
                                    Formeln anhand der Edelgasregel,

AKSA, Chemie (GLF)                                                               5
                                      Bindigkeitsregel und
                                      Mehrfachbindungsregel selbständig
                                      herleiten.
  Elektronegativität               das Konzept der Elektronegativität nach
                                     Pauling verstehen und anwenden.
  Polarität der Bindung            die Polarität einer Bindung anhand von EN-
                                     Werten abschätzen.
                                    Partialladungen innerhalb einer Bindung
                                     zuordnen.
  Molekülgeometrie                 aufgrund des Elektronenpaar-
                                     abstossungskonzepts die gängigsten
                                     Molekülgeometrien inklusive
                                     Bindungswinkel erklären und darstellen.
  Polarität der Verbindung         die Polarität einer Verbindung in der
                                     Modellebene bestimmen.


6. Lerngebiet: Chemische Bindung II (Chemische Bindung und Stoffklassen)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Ionenbindung                     mit einem geeigneten Modell das Wesen
                                     der Ionenbindung und des Ionenverbands
                                     beschreiben.
  Herleiten von                    die korrekte Reaktionsgleichung einer
   Reaktionsgleichungen              Salzbildungsreaktion herleiten.
  Eigenschaften salzartiger        Eigenschaften salzartiger Stoffe mit einem
   Stoffe                            geeigneten Modell erklären.
  Ein- und mehratomige Ionen       die Namen und Formeln wichtiger ein- und
                                     mehratomiger Ionen nennen und deren
                                     Strukturformeln mit geeigneten Modellen
                                     zeichnen.
  Nomenklatur der Salze            die systematische Nomenklatur der Salze
                                     anwenden.
  Lösen von Salzen                 den Löseprozess auf der Modellebene
                                     erklären.
  Ionenwanderung und               die elektrolytische Leitfähigkeit erklären.
   Elektrolyse                      das Prinzip der Elektrolyse erläutern.




AKSA, Chemie (GLF)                                                                 6
2. Klasse

1. Lerngebiet: Experimentieren

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Sicherheitsaspekte               sich im Labor korrekt verhalten.
                                    im Notfall das Sicherheitskonzept richtig
                                     anwenden.
                                    die Warnhinweise zu Gefahrstoffen
                                     verstehen.
                                    mit Chemikalien angemessen umgehen.
  Kenntnis von Glaswaren           Glaswaren und Labor-Hilfsmittel mit ihrem
                                     Fachausdruck benennen.
                                    Glaswaren und Labor-Hilfsmittel
                                     problemgerecht einsetzen.
  Grundlegende Arbeitstechniken    die gängigen Laborgeräte wie
                                     Bunsenbrenner, Waage, Magnetheizrührer,
                                     Pipetten fachgerecht einsetzen bzw.
                                     bedienen.
                                    eine chemische Apparatur regelkonform
                                     aufbauen.
  Experimente                      ein einfaches Experiment anhand einer
                                     ausformulierten Arbeitsvorschrift
                                     sachgerecht ausführen.
                                    aus experimentellen Beobachtungen
                                     selbständig Schlussfolgerungen ziehen.
  Messwerte, Fehler und            die Genauigkeit von Messwerten
   Fehlerrechnung                    abschätzen.
                                    zwischen den Fehlerquellen unterscheiden.
                                    die Fehlerfortpflanzungsrechnung
                                     anwenden.
                                    aufgrund der experimentellen
                                     Anforderungen entscheiden, welche
                                     Genauigkeit die eingesetzten Messgeräte
                                     aufweisen müssen.
  Dokumentation                    ein den Vorgaben entsprechendes
                                     Laborjournal führen.
                                    vorgabengetreue Laborberichte verfassen.
  Chemielexika und                 Daten über Stoffe in Printmedien und in
   Tabellenwerke                     elektronischen Referenzwerken
                                     nachschlagen.



AKSA, Chemie (GLF)                                                               7
2. Lerngebiet: Chemische Bindung III (Chemische Bindung und Stoffklassen)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Metallbindung                    die Metallbindung als elektrostatische
                                     Wechselwirkung zwischen Atomrümpfen
                                     und frei beweglichen Valenzelektronen
                                     erklären.
  Eigenschaften von Metallen       ausgewählte Eigenschaften anhand des
                                     Metallbindungs-Modells erklären.
  Legierungen                      den Begriff „Legierung“ definieren.
                                    ausgewählte Eigenschaften anhand der
                                     Struktur erklären.


3. Lerngebiet: Energetik (Stoffumwandlungen)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Energieformen                    thermische, chemische und nukleare
                                     Energie als innere Energieformen,
                                     potentielle und kinetische als äussere
                                     Energieformen beschreiben.
  Energieerhaltung und             die Umwandlung von chemischer Energie in
   -umwandlung                       andere Energieformen und umgekehrt
                                     benennen.
                                    den Energieerhaltungssatz nachvollziehen.
  Enthalpie                        den Begriff Enthalpie/Reaktionsenthalpie
                                     definieren.
                                    qualitative Enthalpiediagramme für
                                     ausgewählte Prozesse darstellen.
                                    energetische Veränderungen bei
                                     exothermen und endothermen Vorgängen
                                     aus der Struktur der Edukte und Produkte
                                     abschätzen und mithilfe von
                                     Tabellenwerten berechnen.
  Lösen von Salzen                 den Begriff Gitterenthalpie definieren.
                                    Gitterenthalpien aufgrund der strukturellen
                                     Daten der beteiligten Ionen abschätzen.
                                    die Begriffe Hydratationsenthalpie und
                                     Lösungsenthalpie definieren.
                                    den Lösungsprozess vom enthalpischen
                                     Gesichtspunkt aus untersuchen.
                                    die Löslichkeit eines Salzes abschätzen.
                                    den Begriff „schwerlösliches Salz“ erklären.
                                    Gleichungen für Fällungsreaktionen

AKSA, Chemie (GLF)                                                                  8
                                      herleiten.
  Entropie                          den Begriff Entropie als Zustandsgrösse
                                      definieren.
                                     den Zusammenhang zwischen Enthalpie
                                      und Entropie verstehen.
                                     Entropieänderungen an Beispielen
                                      erklären.
  Gibbs-Helmholtz-Beziehung         die Gibbs-Helmholtz-Beziehung zur
                                      Abschätzung der Spontaneität einfacher
                                      chemischer Vorgänge verwenden.


4. Lerngebiet: Struktur und Eigenschaft (Chemische Bindung und Stoffklassen)

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können.
  Zwischenmolekulare Kräfte         zwischen Bindung und
                                      zwischenmolekularen Wechselwirkungen
                                      unterscheiden.
                                     den Siedepunkt als Mass der Stärke der
                                      zwischenmolekularen Kräfte erfahren.
  Van-der-Waals-Kräfte              die Entstehung der Van-der-Waals-
                                      Wechselwirkung erklären.
  Dipol/Dipol-Wechselwirkungen      die Dipolarität von gegebenen Stoffen
                                      abschätzen.
                                     die Dipol/Dipol-Wechselwirkung erklären.
  Wasserstoffbrücken                die strukturellen Bedingungen, die zu
                                      Wasserstoffbrücken führen, verstehen.
  Zwischenmolekulare Kräfte und     Schmelz- bzw. Siedepunkte gegebenerer
   Eigenschaften der Stoffe           Stoffe voraussagen und/oder interpretieren.
                                     die Löslichkeit gegebener Stoffe
                                      voraussagen und/oder interpretieren.
  Strukturabhängigkeit der          Eigenschaften von Stoffen anhand der
   Stoffeigenschaften                 Struktur (Modellebene) voraussagen.
                                     aufgrund von Eigenschaften
                                      (Beobachtungsebene) die Struktur der
                                      kleinsten Teilchen postulieren.


5. Lerngebiet: Quantitative Aspekte der Chemie II (Stoffumwandlungen)

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Stöchiometrie                     stöchiometrische Berechnungen auf Basis
                                      der Kompetenzen des LG 4 1. Klasse
                                      durchführen.


AKSA, Chemie (GLF)                                                                  9
6. Lerngebiet: Kinetik (Stoffumwandlungen)

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Teilchenkinetik                   das Wesen der Teilchenbewegung in der
                                      Gasphase erklären.
                                     Maxwell-Boltzmann-Verteilungsdiagramme
                                      nachvollziehen und für ausgewählte
                                      Beispiele skizzieren.
                                     Bedingungen, unter welchen ein wirksamer
                                      Zusammenstoss stattfinden kann,
                                      aufzählen und beschreiben.
  Reaktionsgeschwindigkeit          den Begriff der Reaktionsgeschwindigkeit
                                      definieren.
                                     die Abhängigkeit der
                                      Reaktionsgeschwindigkeit von Temperatur,
                                      Konzentration und Zerteilungsgrad
                                      erklären.
                                     die RGT-Regel schildern und anwenden.
                                     die Reaktionsgeschwindigkeitsgleichungen
                                      aufstellen.

  Katalytik                         das Funktionsprinzip Katalytik erklären.
  Umkehrbarkeit chemischer          anerkennen, dass chemische Reaktionen
   Reaktionen                         grundsätzlich umkehrbar sind.

  Dynamisches Gleichgewicht         das dynamische chemische Gleichgewicht
   chemischer Reaktionen              auf Modellebene und mathematisch
                                      beschreiben.
                                     den Reaktionsverlauf einer
                                      Gleichgewichtsreaktion graphisch
                                      skizzieren.

  Massenwirkungsgesetz              das Massenwirkungsgesetz qualitativ und
                                      quantitativ anwenden.

  Le Châtelier-Prinzip              voraussagen, wie sich Konzentrations-,
                                      Druck- und Temperaturänderungen auf ein
                                      chemisches Gleichgewicht auswirken.




3. Klasse

1. Lerngebiet: Chemische Reaktionen I (Stoffumwandlungen)

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Säuren und Basen                  die Begriffe Säure und Base sowie saure
                                      bzw. basische (alkalische) Lösung

AKSA, Chemie (GLF)                                                               10
                                      definieren.
  Säure/Base-Reaktionen            Säure/Base-Reaktionen als Übertragungen
                                     von Protonen (Wasserstoffkationen)
                                     erklären.
  Autoprotolyse                    das Pänomen der Autoprotolyse erfassen
                                     und erklären.
  pH-Wert                          den pH-Wert definieren.
                                    pH-Berechnungen durchführen.
  Säurestärke                      strukturelle Abhängigkeit der Säurestärke
                                     erklären.
                                    die Säurekonstante als Mass für die
                                     Säurestärke herleiten.
                                    die Gleichgewichtslage von Protolysen
                                     aufgrund der Säurestärke der beteiligten
                                     Säuren qualitativ angeben.
  Pufferung                        die Wirkungsweise eines Säure/Base-
                                     Puffers erklären.


2. Lerngebiet: Chemische Reaktionen II (Stoffumwandlungen)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Begriffe Reduktion und           die Redoxreaktion als
   Oxidation                         Elektronenübertragung definieren.
  Redox-Reaktionen                 Teilgleichungen und
                                     Bruttoreaktionsgleichung von Redox-
                                     Reaktionen herleiten.
                                    die Begriffe Oxidationsmittel und
                                     Reduktionsmittel definieren.
  Redoxreihe                       mithilfe der Redox-Reihe die spontane
                                     Richtung von Redoxvorgängen
                                     voraussagen.
  Oxidationszahlen                 die Oxidationszahlen von Atomen in
                                     kleinsten Teilchen ermitteln.
                                    mithilfe von Oxidationszahlen chemische
                                     Prozesse als Redox-Reaktionen
                                     identifizieren und Oxidation bzw. Reduktion
                                     kennzeichnen.
  Elektrochemische Prozesse        das Prinzip der elektrochemischen
                                     Stromerzeugung (Batterie, Akkumulator,
                                     Brennstoffzelle) erklären und anwenden.
                                    mithilfe der Halbzellenpotentiale die
                                     Spannung von galvanischen Elementen
                                     berechnen.


AKSA, Chemie (GLF)                                                                 11
3. Lerngebiet: Organische Chemie

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Definition der Disziplin der     den Begriff organische Chemie definieren.
   organischen Chemie
  Besonderheiten der Atomsorte     die Vielfalt der Kohlenstoffverbindungen mit
   Kohlenstoff                       der Besonderheit des Kohlenstoffatoms
                                     erklären.
  Funktionelle Gruppen und         funktionelle Gruppen erkennen und
   Verbindnungsklassen               benennen.
                                    organische Verbindung aufgrund der
                                     funktionellen Gruppen in die
                                     Verbindungsklassen einordnen.
  Räumliche Struktur               die Begriffe Konstistutionsisomerie,
   organischer Verbindungen          Konfigurationsisomerie und
                                     Konformationsisomerie unterscheiden
                                     sowie deren jeweilige Unterkategorien
                                     definieren.
                                    Chiralitätszentren bestimmen.
  Nomenklatur in der               die Systematik der Benennung
   organischen Chemie                ausgewählter Verbindungen nach IUPAC
                                     (ohne CIP-Regeln) anwenden.
  Verbindungsklassen und           an ausgewählten Verbindungsklassen den
   Eigenschaften                     Zusammenhang zwischen funktionellen
                                     Gruppen und Eigenschaften erklären.
  Reaktionstypen                   Reaktionsgleichungen für ausgewählte
                                     organochemische Reaktionstypen herleiten.




AKSA, Chemie (GLF)                                                               12
LEHRPLAN FÜR DAS GRUNDLAGENFACH DEUTSCH

A. Stundendotation

 Klasse               1.    2.    3.    4.

 Wochenstunden        4     3     3     4



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Durch die Beschäftigung mit Literatur und Sprache begegnen die Schülerinnen und Schüler Welten,
Werten, Verhaltensweisen und Ästhetiken innerhalb und ausserhalb ihres Erfahrungsbereiches. Diese
Horizonterweiterung unterstützt die Schülerinnen und Schüler in der Entfaltung und Erfahrung ihrer
Persönlichkeit und ihrer sprachlich-kulturellen Identität.
Der Deutschunterricht fördert die Verwendung der Sprache als Mittel der Verständigung, der Erkennt -
nis und des schöpferischen Ausdrucks. Er leistet in den Bereichen Hören, Sprechen, Lesen, Schrei -
ben, Sprach- und Medienreflexion einen wichtigen Beitrag zur Ausbildung kompetenter, verantwor-
tungsbewusster, kritik- und genussfähiger Menschen.
Darüber hinaus werden die Schülerinnen und Schüler auf die zentralen mündlichen und schrift-
lichen Anforderungen des Hochschulstudiums vorbereitet, insbesondere durch die Auseinan-
dersetzung mit komplexen Texten, mit anspruchsvollen Formen des mündlichen Diskurses so- wie
mit den Grundtechniken der Argumentation und des wissenschaftlichen Schreibens. In die- sem
Sinne leistet der Deutschunterricht einen wichtigen Beitrag für die allgemeine Studierfähig- keit in
allen Fachbereichen.



(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Deutsch fördert besonders

Reflexive Fähigkeit

 Sprache als Fundament der eigenen Persönlichkeit erfassen und deren Bedeutung für die
  zwischenmenschliche Interaktion sowie das gesamtgesellschaftliche Miteinander erkennen 

 Literatur als Medium für die Reflexion und Vermittlung kulturellen Wissens begreifen 

  Fremdes wie eigenes Sprachhandeln kritisch durchleuchten 

 Die eigenen Sprachkompetenzen realistisch einschätzen und Möglichkeiten zur weiteren
  Verbesserung finden 

Sozialkompetenz

  Das menschliche Zusammenleben sprachlich aktiv mitgestalten 

 In kleineren und grösseren Teams lösungs- und ergebnisorientiert arbeiten 
  Eigene Positionen entwickeln, vertreten und mit fremden Standpunkten angemessen umge-
  hen 

Sprachkompetenz

 Sich in unterschiedlichen Situationen formal korrekt und kompetent äussern sowie überzeu-
  gend präsentieren 

  Adressaten-, situations- und mediengerecht sprechen und schreiben 

  Grundformen der Wissenschaftssprache verstehen und anwenden 

  Anspruchsvolle Texte erarbeiten, verstehen und beurteilen 

Interessen

 Lektüre als Quelle von Bildung und als geistige Herausforderung pflegen 

 Ästhetische Dimensionen von Literatur und Kunst, Wissenschaft und Sprache wertschätzen 

 Eigene Kreativität entwickeln, erweitern und gezielt nutzen 

  Mit intellektueller Neugier Anteil nehmen am Zeitgeschehen und am Kulturbetrieb 



(3) Vorbereitung der Lernenden auf die Maturitätsarbeit
Der Deutschunterricht vermittelt folgende Kompetenzen

Reflexive Fähigkeit

 Verschiedene Analyseverfahren für literarische Texte und Sachtexte kennen und anwenden 

  Texte verstehen, interpretieren und beurteilen 

  Grundtechniken der Wissenschaftssprache anwenden (z.B. Zitat, Paraphrase, Quellenanga-
  be, Definition, Hypothese) und damit Plagiate vermeiden 




AKSA, Deutsch (GLF)                                                                           2
C. Klassen-Lehrpläne
Mit * versehene Punkte dienen in besonderem Masse der unter B (3) erwähnten Vorberei-
tung auf die Maturitätsarbeit.

1. Klasse

1. Lerngebiet: Lesen

 Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Textarten                            Gebrauchstexte / Sachtexte verstehen und
                                         von literarischen Texten unterscheiden.*
  Gattungen                            literarische Gattungen unterscheiden und
                                         charakterisieren sowie grundlegende
                                         literarische Fachbegriffe für die Analyse
                                         von lyrischen, epischen und dramatischen
                                         Texten verwenden.
  Lesetechnik                          verschiedene Lesetechniken und Strategien
                                         zum Leseverstehen anwenden.*
  Lesehaltung                          Lesehaltungen bewusst wählen
                                         (Identifikation, Information, Unterhaltung,
                                         Analyse).
  Literaturgeschichte                  die geschichtliche Dimension von Texten
                                         (Historizität) erkennen.
  Interpretation                       grundlegende Interpretationsverfahren
                                         unterscheiden (textimmanente und
                                         textübergreifende Verfahren).*


2. Lerngebiet: Schreiben

 Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Schreiben als Lernmittel             für das Lernen relevante Schreibtechniken
                                         anwenden (z.B. Mitschrift, Protokoll,
                                         Zusammenfassung).
  Schreibplanung                       Schreiben als strukturierten Prozess
                                         gestalten.
  Schreiben als                        ich-, sach- und adressatenbezogene
   Kommunikationsmittel                  Ebenen des Schreibens unterscheiden.
  Schreiben als Mittel der             das eigene Schreiben einsetzen, um über
   Reflexion                             Sachverhalte, Zusammenhänge und
                                         Prozesse nachzudenken und sie zu
                                         verstehen.
  Argumentierendes Schreiben           zu altersgerechten Themen Pro- und
                                         Kontra-Argumente entwickeln und

AKSA, Deutsch (GLF)                                                                     3
                                        gewichten.
  Fiktionales Schreiben               Kriterien für fiktionales Schreiben umsetzen
                                        (z.B. Figuren entwickeln, Spannung
                                        aufbauen).
                                       Erzählperspektiven bewusst wählen und
                                        gestalten.
  Nachschlagewerke                    analoge und digitale Wörterbücher bzw.
                                        Informationsmedien sinnvoll nutzen.*


3. Lerngebiet: Zuhören und Sprechen

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Aktives Zuhören                     aufmerksam, wohlwollend und kritisch
                                        zuhören und Gehörtes wiedergeben.
  Sprechen                            sich frei, flüssig und angemessen in
                                        Standarddeutsch ausdrücken.
                                       die Sprache durch paraverbale und
                                        nonverbale Mittel unterstützen.
  Gestaltendes Lesen /                Texte gestaltend lesen.
   szenisches Umsetzen                 Texte szenisch umsetzen.
  Stellungnahme                       kurze Redebeiträge prägnant formulieren.
  Diskussion                          sich in eine Diskussion einbringen.
  Präsentieren                        kleinere inhaltliche Einheiten
                                        adressatengerecht aufbereiten und
                                        präsentieren.
  Feedback                            eine konstruktive, auf Kriterien basierende
                                        Rückmeldung geben und entgegennehmen.


4. Lerngebiet: Sprach- und Medienreflexion

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Grammatik                           grundlegende Regeln in Rechtschreibung,
                                        Zeichensetzung und Grammatik korrekt
                                        anwenden und auf ein Repertoire an
                                        grammatikalischen Begriffen zurückgreifen.
  Kommunikation                       mündliche und schriftliche
                                        Kommunikationsprozesse analysieren.
  Medien                              eigene und gesellschaftliche
                                        Mediengewohnheiten erkennen und
                                        reflektieren.




AKSA, Deutsch (GLF)                                                                    4
2. Klasse

1. Lerngebiet: Lesen


 Grobinhalte                      Fachliche Kompetenzen
                                  Die Schülerinnen und Schüler können
  Textarten                       die Argumentationsstruktur von Texten
                                    analysieren.*
  Gattungen                       literarische (lyrische, epische und/oder
                                    dramatische) Ausdrucksformen vertieft
                                    analysieren.
  Literaturgeschichte             mindestens eine literarische Epoche in ihrer
                                    literaturgeschichtlichen Dimension
                                    erfassen.
  Interpretation                  Interpretationsverfahren an komplexeren
                                    Texten anwenden.*
                                   wesentliche Inhalte, thematische
                                    Schwerpunkte und Absichten erkennen und
                                    in Bezug auf das Textganze erschliessen
                                    und interpretieren.*
                                   Stoffe / Motive erkennen und deren
                                    Ausprägung in verschiedenen Texten
                                    verfolgen.
  Literatur und Welt              Gelesenes zu sich und der Welt in einen
                                    bewussten Bezug setzen.


2. Lerngebiet: Schreiben

 Grobinhalte                      Fachliche Kompetenzen
                                  Die Schülerinnen und Schüler können
  Schreibprozess                  eigene und fremde Texte kriteriengeleitet
                                    überarbeiten.
  Schreiben als                   Texte wirkungsorientiert und
   Kommunikationsmittel             publikumsbezogen formulieren.
  Textarten                       journalistische Textsorten unterscheiden
                                    und realisieren.
  Argumentierendes Schreiben      erörternde Texte bezüglich Inhalt, Aufbau
                                    und Form überzeugend gestalten.
  Fiktionales Schreiben           Merkmale der Kurzgeschichte erkennen
                                    und umsetzen.
  Wissenschaftliches Schreiben    Grundtechniken des wissenschaftlichen
                                    Schreibens anwenden (z.B. Zitat,
                                    Paraphrase, Quellenangabe, Definition,
                                    Hypothese).*

AKSA, Deutsch (GLF)                                                                5
3. Lerngebiet: Zuhören und Sprechen

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Argumentieren                       differenziert argumentieren und fremde
                                        sowie eigene Argumente kritisch würdigen.
  Diskussion, Gespräch, Debatte       Diskussionen problemorientiert führen und
                                        das Gespräch weiterbringen.
  Kommunikation                       Kommunikationssituationen erfassen und
                                        bewusst gestalten.
  Rhetorik                            grundlegende rhetorische Mittel benennen
                                        und wirkungsvoll einsetzen.


4. Lerngebiet: Sprach- und Medienreflexion

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Grammatik                           Sätze analysieren und die Interpunktion
                                        korrekt anwenden.
  Stil                                stilistische Varianten in ihrer Wirkung
                                        unterscheiden und mündlich und schriftlich
                                        gezielt einsetzen.
  Sprachreflexion                     sprachwissenschaftliche Probleme
                                        exemplarisch analysieren (z.B.
                                        Gruppensprachen, Dialekte, Diglossie).
                                       ihre Sprachbiographie reflektieren.
                                       Merkmale journalistischer Textsorten
                                        erfassen.
  Medienkunde                         sich in der Medienlandschaft orientieren
                                        (Produktionsbedingungen, Sprache und
                                        politische Tendenz von Medien
                                        einschätzen).



3. Klasse

1. Lerngebiet: Lesen


 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Literaturgeschichte                 mehrere literarische Epochen exemplarisch
                                        in ihrer literaturgeschichtlichen Dimension
                                        erfassen.
  Interpretation                      literarische Werke selbständig erarbeiten

AKSA, Deutsch (GLF)                                                                   6
                                        und anhand eigener Thesen deuten.
  Literarizität                       Literatur als Konstrukt mit bestimmten
                                        Wirkungsabsichten erkennen.
  Wertung                             ein begründetes Werturteil über einen
                                        literarischen Text abgeben.
  Leseförderung und                   eine Lektüre selbständig erarbeiten und in
   literarisches Gespräch               geeigneter Form (z. B.
                                        Klassendiskussionen, Literaturclubs) in die
                                        Klasse einbringen.


2. Lerngebiet: Schreiben

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Schreibprozess                      komplexere Texte planen, umsetzen und
                                        überarbeiten.
  Argumentierendes Schreiben          Fertigkeiten im erörternden Schreiben
                                        gezielt vertiefen.
  Fiktionales Schreiben               weitere Formen des fiktionalen Schreibens
                                        (z.B. innerer Monolog, Figurenrede, Dialog)
                                        themenbezogen und wirkungsvoll
                                        einsetzen.


3. Lerngebiet: Zuhören und Sprechen

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Diskussion, Gespräch, Debatte       verschiedene Redestrategien situations-
                                        und adressatenorientiert anwenden.
  Präsentieren                        komplexe Inhalte situations- und
                                        adressatenorientiert aufbereiten und
                                        präsentieren.


4. Lerngebiet: Sprach- und Medienreflexion

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Sprachreflexion                     sprachwissenschaftliche Probleme
                                        exemplarisch analysieren (z.B.
                                        Spracherwerb, Sprachwandel,
                                        Zeichentheorie, geschlechtsspezifische
                                        Dimension der Sprachverwendung).
  Medienkunde                         Nutzung und Wirkung analoger und
                                        digitaler Medien kritisch hinterfragen.



AKSA, Deutsch (GLF)                                                                   7
  Filme                         Filme als eigenständige Kunstwerke
                                  verstehen und Elemente der Filmanalyse
                                  anwenden.



4. Klasse

1. Lerngebiet: Lesen


 Grobinhalte                    Fachliche Kompetenzen
                                Die Schülerinnen und Schüler können
  Textarten                     verschiedene Textarten (literarische und
                                  Sachtexte) selbständig und zielgerichtet
                                  erfassen und interpretieren.
  Literaturgeschichte           literaturgeschichtliche Epochen von der
                                  Aufklärung bis zur Gegenwart überblicken
                                  und charakterisieren.
                                 Intertextuelle und interdisziplinäre Bezüge
                                  herstellen.
  Interpretation                formale und inhaltliche Aspekte (z.B.
                                  Gattungen, Motive, sprachlich-stilistische
                                  Eigenheiten oder thematische
                                  Schwerpunkte) in Bezug auf das Textganze
                                  erschliessen und interpretieren.
  Wertung                       die Relevanz literarischer Texte erkennen.
  Literatur und Welt            ausgehend von der Begegnung mit
                                  literarischen Texten eigene Positionen und
                                  Werte entwickeln und diese im
                                  persönlichen und gesellschaftlichen Umfeld
                                  einbringen.
  Leseförderung und             eigene Lektüreinteressen gezielt und
   literarisches Gespräch         eigenständig verfolgen sowie in geeigneter
                                  Form (z.B. Klassendiskussionen,
                                  literarische Clubs) in die Klasse einbringen.

2. Lerngebiet: Schreiben

 Grobinhalte                    Fachliche Kompetenzen
                                Die Schülerinnen und Schüler können
  Schreibprozess                das eigene Schreiben bewusst gestalten,
                                  die eigenen Texte überarbeiten und
                                  reflektieren.
  Argumentierendes Schreiben    freiere Erörterungsformen umsetzen (z.B.
                                  Essay, Kolumne).
                                 zu einem Kunstwerk ein fundiertes

AKSA, Deutsch (GLF)                                                               8
                                        Werturteil abgeben (z.B. literarische
                                        Erörterung, Rezension).
  Fiktionales Schreiben               Form und Inhalt eigener Texte wirkungsvoll
                                        aufeinander abstimmen.


3. Lerngebiet: Zuhören und Sprechen

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Diskussion, Gespräch, Debatte       Diskussionen moderieren.
                                       unmoderierte Gespräche über komplexe
                                        Sachverhalte führen.
                                       das eigene Sprechverhalten reflektieren.
                                       ein (Prüfungs-)Gespräch kompetent und
                                        fachsprachlich adäquat gestalten.


4. Lerngebiet: Sprach- und Medienreflexion

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Medienkunde                         Bedeutung, Wirkung und Wandel von
                                        Medien kritisch betrachten (Einfluss auf
                                        politische Debatten; Sprache und Macht).
  Sprachphilosophie                   Einblick in das Verhältnis von Sprache,
                                        Denken und Wirklichkeit gewinnen.




AKSA, Deutsch (GLF)                                                                  9
LEHRPLAN FÜR DAS GRUNDLAGENFACH ENGLISCH

A. Stundendotation


 Klasse                1.    2.     3.    4.

 Wochenstunden         3      3     3      3



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Gegenstand des Englischunterrichts sind die englische Sprache sowie die Literatur und Kultur der
englischsprachigen Welt. Der Englischunterricht fördert das sprachlich-kulturelle Verständnis und er-
möglicht eine situationsgerechte Interaktion auf Englisch. Der Unterricht entwickelt ein Bewusstsein für
unterschiedliche Sprach- und Denkstrukturen und unterstützt gezielt den Erwerb der Grundfertig- keiten
Hören, Sprechen, Lesen und Schreiben. Englisch ist eine Lingua franca und das Erlernen die- ser
Fremdsprache hilft, Strategien zu entwickeln, mit denen man sich in einer zunehmend mehrspra- chigen,
globalisierten Welt orientieren kann.
Die englische Sprache spielt eine dominierende Rolle in der Werbung, im Sport, in den Unterhal -
tungsmedien und in der Jugendkultur und bietet daher für Jugendliche ein grosses Identifikationspo -
tential. Zudem hat Englisch eine zentrale Stellung in den Wissenschaften, in der modernen Berufswelt
und in den neuen Informationstechnologien. So schafft der Englischunterricht wichtige sprachliche
Grundlagen dafür, dass die Schülerinnen und Schüler später den Anforderungen in Studium und Beruf
gerecht werden können.
Durch die Auseinandersetzung mit einer Vielfalt von Texten und Medienbeiträgen aus dem angel -
sächsischen Sprachraum schulen die Schülerinnen und Schüler ihre ästhetische Wahrnehmung sowie
den sprachlichen Ausdruck. Ausserdem begegnen sie Möglichkeiten menschlichen Erlebens und Ver-
haltens, welche ihnen helfen, die eigene Welt und die eigenen Wertvorstellungen zu reflektieren und sie
als historisch und kulturell bedingt zu erfahren.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Englisch fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
  Kontinuierlich die Sprach- und Fremdsprachkompetenzen reflektieren und verbessern
 Das Sprachbewusstsein entwickeln und es laufend schärfen

 Sprache als Zugang zur eigenen und zu anderen Identitäten, Überzeugungen und Interessen nut -
  zen

Sozialkompetenz
 Mitverantwortung für den Verlauf einer sprachlichen Interaktion übernehmen 
  Respektvoll miteinander umgehen 
 Zur Zusammenarbeit im Team und zur Übernahme von Verantwortung bereit sein

 Bereitschaft, die Fremdsprache selbstverständlich und situationsgereicht einzusetzen


Sprachkompetenz
 Sich in einem mehrsprachigen Umfeld zurechtfinden und Strategien zur mündlichen und schriftli -
  chen Verständigung einsetzen
 Strukturelle, lexikalische und phonologische Unterschiede und Gemeinsamkeiten zwischen Eng-
  lisch, Deutsch und anderen Schulsprachen erkennen und für das eigene Lernen nutzbar machen
  Kreativ mit Sprache umgehen

Methodenkompetenz
  Verschiedene Lern- und Arbeitstechniken effizient anwenden 
  Das eigene Lernen planen, steuern und evaluieren 
 Ein- und zweisprachige Wörterbücher gezielt einsetzen


IKT- und Medienkompetenz
 Computergestützt gezielt recherchieren und Quellen kritisch nutzen

  Mit verschiedenen Medien kompetent und kritisch umgehen 

Interessen
 Interesse entwickeln für literarische, kulturelle und geschichtliche Aspekte der englischsprachigen
  Welt einschliesslich der Länder des Commonwealth
  Mit intellektueller Neugier Anteil nehmen am internationalen Zeitgeschehen 


(3) Querverbindung zu anderen Fächern
In vielen Bereichen kommt dem Englischen heute die Rolle einer «lingua franca» zu. Das Fach kann
deshalb in vielfältiger Weise als Verbindungsglied zwischen den verschiedensten Wissensgebieten
angesehen werden. Auch in den elektronischen Medien ist es häufig Erstsprache, da Mitteilungen und
Publikationen oft nur in Englisch verfasst werden. Englisch eignet sich daher besonders für fächer -
übergreifendes Arbeiten. Mögliche Vernetzungen:
Alte Sprachen: Literarische Texte basierend auf klassischen Vorlagen
Moderne Sprachen, Geschichte und Geografie: Immigrationsproblematik, Commonwealth, Kultur-
wandel
Musische Fächer: z.B. Jazz, zeitgenössische Kunst, Werbung
Naturwissenschaften und Mathematik: Fachliteratur, Umweltproblematik, Science Fiction
Philosophie und Religion: Ethik, Weltbilder, Utopien




AKSA, Englisch (GLF)                                                                                    2
C. Klassen-Lehrpläne


1. Klasse
Niveau: A2-B1*
* gemäss dem gemeinsamen europäischen Referenzrahmen für Sprachen


1.   Lerngebiet: Sprachtraining und Sprachreflexion

 Grobinhalt: Grammatik                  Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Grammatik der Stufe intermedi-        grammatikalische Strukturen erkennen und
   ate (z.B. tenses, state verbs, ir-     anwenden.
   regular verbs, passives, adjec-       grammatikalische Systeme in ihren Zusam-
   tives and adverbs)                     menhängen verstehen (z.B. Zeitensystem).
 Grobinhalt: Wortschatz                 Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Wortschatz des Lehrmittels mit        den bereits erworbenen Wortschatz anwen-
   punktuellen Ergänzungen                den.
                                         den Wortschatz erweitern und den neu er-
                                          lernten Wortschatz anwenden.
                                         ihre Sprachkompetenz im Bereich des Wort-
                                          schatzes steigern.
                                         Wörterbücher benutzen (gedruckt und onli-
                                          ne).
                                         die phonetische Schrift als Instrument für die
  Phonetik
                                          genaue Aussprache nutzen.
 Grobinhalte: Sprachreflexion           Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Sprachvergleich                       punktuelle Eigenheiten und Gemeinsamkei-
                                          ten der englischen Sprache im Vergleich mit
                                          anderen Sprachen erkennen und erklären.


2.   Lerngebiet: Kommunikation

 Grobinhalt: Hören                      Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können




AKSA, Englisch (GLF)                                                                   3
  Unterrichtsgespräche und Rede-        den Unterrichtsgesprächen und Redebeiträ-
   beiträge von Schülerinnen und          gen weitgehend folgen.
   Schülern auf Englisch
  Einfache bis mittelschwere (au-       die Hauptpunkte von Hörbeispielen verste-
   thentische) Hörbeispiele (z.B.         hen, insbesondere wenn diese durch Bilder,
   Alltagssituationen, Songs, einfa-      Grafiken, Schlüsselbegriffe etc. ergänzt wer-
   che Dialoge und Informationstex-       den.
   te)
 Grobinhalt: Sprechen                   Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Redebeiträge (z.B. Unterrichts-       die behandelten Wörter, Ausdrücke und
   gespräche, Rollenspiele, Diskus-       Strukturen korrekt anwenden.
   sionen, Präsentationen, Gesprä-       sich, ohne dass die Aussprache das Ver-
   che über literarische Werke)           ständnis hemmt, ausdrücken.
                                         sich selbständig an einfachen, verschieden-
                                          artigen Gesprächen (z.B. in Alltagssituatio-
                                          nen) beteiligen.
                                         einen längeren Redebeitrag über ein vertrau-
                                          tes Thema machen und auf Fragen eingehen
                                          (z.B. über Hobby, Familie, persönliche Erleb-
                                          nisse).
 Grobinhalt: Lesen                      Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Einfache literarische und nicht       Texte verstehen, in eigenen Worten zusam-
   literarische Originaltexte             menfassen und ihre Meinung dazu äussern.
  Lesestrategien (z.B. Inhalte vor-     verschiedene Lesestrategien unterscheiden
   hersagen, Globalverstehen,             und gezielt anwenden.
   Mindmap)
  Vorlesen                              korrekt und sinngemäss vorlesen.

 Grobinhalt: Schreiben                  Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Kohärente, einfache, auch krea-       die ihnen bekannten Wörter, Ausdrücke und
   tive Texte verfassen (z.B. per-        Strukturen korrekt anwenden.
   sönliche Briefe, kurze Mitteilun-     einfache kürzere Texte schreiben.
   gen, kurze Zusammenfassun-
   gen, Kommentare)
  Notizen                               Notizen erstellen.


3.   Lerngebiet: Literatur und Kultur

 Grobinhalt: Literaturanalyse und       Fachliche Kompetenzen
 Interpretation
                                        Die Schülerinnen und Schüler können



AKSA, Englisch (GLF)                                                                      4
  Textanalyse und Interpretation         einfache Originaltexte lesen und verstehen.
   anhand von Lehrmitteltexten und        relevante Aspekte des Werkes zusammen-
   stufengerechten Originaltexten          fassen, interpretieren und kommentieren.
   (z.B. Jugendliteratur, kürzere
                                          zwischen der fiktionalen und der eigenen
   Romane, Kurzgeschichten, Arti-
                                           Welt Bezüge schaffen.
   kel)
  Grundbegriffe der Literaturanaly-      einfache Grundbegriffe der Literaturanalyse
   se (z.B. Erzähler, Handlung,            verstehen und anwenden anhand der jeweili-
   Schauplatz)                             gen Lektüre.
 Grobinhalt: Kultur                      Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
  Kulturelle Aspekte (z.B. soziale,      einfache Beiträge (Text, Tondokument, Film)
   politische, gesellschaftliche,          über gesellschaftliche Aspekte der englisch-
   wirtschaftliche oder historische)       sprachigen Welt verstehen, in eigenen Wor-
                                           ten zusammenfassen und ihre Meinung dazu
                                           äussern.
                                          über Ähnlichkeiten und Unterschiede zwi-
                                           schen verschiedenen Ländern und Regionen
                                           sprechen.


2. Klasse
Niveau: B1

1. Lerngebiet: Sprachtraining und Sprachreflexion

 Grobinhalt: Grammatik                   Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
  Grammatik der Stufe intermedia-        grammatikalische Strukturen reflektieren und
   te: Vertiefung und Erweiterung          anwenden, sowie Zusammenhänge im
   (z.B. conditionals / mixed condi-       grammatikalischen System erkennen.
   tionals, relative clauses, reported
   speech, modals, phrasal verbs,
   verb patterns (gerund / infiniti-
   ve))
 Grobinhalt: Wortschatz                  Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
  Wortschatz des Lehrmittels mit         ihre Sprachkompetenz im Bereich des Wort-
   punktuellen Ergänzungen                 schatzes erweitern.
  Lexikalische und morphologische        Wörterbücher benützen.
   Strukturen (z.B. verb patterns,        lexikalische und morphologische Strukturen
   word formation)                         erkennen und ihre Erkenntnisse anwenden.
  Idiomatische Strukturen (z.B.          idiomatische Strukturen erkennen und an-
   collocations, phrasal verbs)            wenden.

 Grobinhalte: Sprachreflexion            Fachliche Kompetenzen


AKSA, Englisch (GLF)                                                                     5
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Gesellschaftliche, sprachverglei-    die Wirkung der englischen Sprache in litera-
   chende und literarische Aspekte       rischen wie auch in nicht literarischen Texten
   der Sprachreflexion                   und mündlichen Beiträgen (z.B. politische
                                         Reden und Werbesprache) ansatzweise re-
                                         flektieren und sich dazu in ein kritisches Ver-
                                         hältnis setzen.
                                        punktuelle Eigenheiten und Gemeinsamkei-
                                         ten der englischen Sprache im Vergleich mit
                                         anderen Sprachen erkennen und erklären.


2.   Lerngebiet: Kommunikation

 Grobinhalt: Hören                     Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Unterrichtsgespräche auf Eng-        dem Unterrichtsgespräch folgen.
   lisch
  Mittelschwere (authentische)         Hörbeispiele des im Klassenunterricht ver-
   Hörbeispiele gemäss Lehrmittel        wendeten Lehrmittels verstehen.
   und andere (z.B. Nachrichten-
                                        die Hauptpunkte der vom Lehrmittel unab-
   sendungen für Sprachlernende,
                                         hängigen Hörbeispiele verstehen, wenn
   Songs, Ausschnitte aus TV-
                                         Standardsprache klar und eher langsam ge-
   Shows)
                                         sprochen wird.
 Grobinhalt: Sprechen                  Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Redebeiträge (z.B. Unterrichts-      relativ fliessend frei sprechen.
   gespräche, Rollenspiele, Diskus-     die behandelten Wörter, Ausdrücke und
   sionen über Literatur und andere      Strukturen korrekt anwenden.
   Themen, Präsentationen, länge-
                                        sich in Alltagssituationen ohne grössere Pro-
   re Redebeiträge)
                                         bleme verständigen.
                                        sich an einfachen (Unterrichts-)Gesprächen
                                         beteiligen.
                                        längere Redebeiträge halten.
 Grobinhalt: Lesen                     Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Mittelschwere Texte im Rahmen        Texte (meistens im Rahmen des Lehrmittels)
   des Lehrmittels, mittelschwere        verstehen, in eigenen Worten zusammenfas-
   authentische Sach- und literari-      sen und ihre Meinung dazu äussern.
   sche Texte
  Lesestrategien (z.B. Überschrif-     authentische Sachtexte und literarische Wer-
   ten, Schlüsselwörter)                 ke mithilfe verschiedener Lesestrategien er-
                                         schliessen.
 Grobinhalt: Schreiben                 Fachliche Kompetenzen


AKSA, Englisch (GLF)                                                                   6
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Kohärente, mittelschwere, auch        die behandelten Wörter, Ausdrücke und
   kreative Texte (z.B. Kurzaufsät-       Strukturen korrekt anwenden.
   ze, persönliche Stellungnahmen,       unterschiedliche Textsorten schreiben.
   Berichte über Umfragen)




3.   Lerngebiet: Literatur und Kultur

 Grobinhalt: Literaturanalyse und       Fachliche Kompetenzen
 Interpretation
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Textanalyse und Interpretation        mittelschwere Originaltexte lesen und ver-
   anhand von stufengerechter Ori-        stehen.
   ginalliteratur (z.B. kürzere Ro-      relevante Aspekte des Werkes verstehen,
   mane, Theaterstücke)                   interpretieren und kommentieren.
                                         zwischen der fiktionalen und der eigenen
                                          Welt Bezüge schaffen.
  Vertiefung der Begriffe der Lite-     Begriffe der Literaturanalyse verstehen und
   raturanalyse (z.B. Erzählper-          anwenden.
   spektive)                             einfache stilistische Mittel erkennen.

 Grobinhalt: Kultur                     Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Kulturelle Aspekte (z.B. soziale,     Eigenheiten anderer Kulturen anhand eng-
   politische, gesellschaftliche,         lischsprachiger Beiträge (Texte, Tondoku-
   wirtschaftliche oder historische)      mente, Film) erkennen und benennen.
                                         ihre eigenen Wertvorstellungen reflektieren
                                          und so einen differenzierten Umgang mit
                                          ‚Andersartigkeit’ pflegen.



3. Klasse
Niveau: B2

1. Lerngebiet: Sprachtraining und Sprachreflexion

 Grobinhalt: Grammatik                  Fachliche Kompetenzen




AKSA, Englisch (GLF)                                                                    7
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Ergänzung und Vertiefung der        grammatikalische Strukturen erkennen und
   Grammatik der ersten zwei Jahre      anwenden.
   / Grammatikthemen der Stufe
   upper-intermediate / advanced
   (z.B. participle clauses, non-
   finite verb forms, articles, ad-
   verbs and their position)
 Grobinhalt: Wortschatz               Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Wortschatz eines allenfalls vor-    ihren Wortschatz selbständig thematisch er-
   handenen Lehrmittels und im          weitern und anwenden.
   Zusammenhang mit Klassenlek-        einsprachige Wörterbücher benutzen (z.B.
   türen und behandelten Themen         OALD).
 Grobinhalt: Sprachreflexion          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Gesellschaftliche, sprachver-       die Wirkung der englischen Sprache in litera-
   gleichende und literarische          rischen wie auch in nicht literarischen Texten
   Aspekte der Sprachreflexion          und mündlichen Beiträgen (z.B. politische
                                        Reden und Werbesprache) reflektieren und
                                        sich dazu in ein kritisches
                                        Verhältnis setzen.
                                       Eigenheiten und Gemeinsamkeiten der engli-
                                        schen Sprache im Vergleich mit anderen
                                        Sprachen erkennen und erklären.
  Register (z.B. Verwendung           verschiedene sprachliche Register unter-
   des Passivs in formellen Brie-       scheiden.
   fen, Gebrauch phrasal verbs)


2.   Lerngebiet: Kommunikation

 Grobinhalt: Hören                    Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Unterrichtsgespräche auf            dem Unterrichtsgespräch folgen.
   Englisch                            Redebeiträge verstehen und komplexer Ar-
                                        gumentation zu weniger vertrautem Thema
                                        folgen.
  Längere authentische, auch          die Hauptpunkte von authentischen, an-
   schwierigere, Hörbeispiele           spruchsvollen Hörbeispielen zu weniger ver-
   aus Lehrmittel und anderen           trauten Themen weitgehend verstehen.
   Quellen (z.B. Nachrichten-
   sendungen, Ausschnitte aus
   TV-Beiträgen, Bild- und/oder
   Tonmaterial)



AKSA, Englisch (GLF)                                                                  8
 Grobinhalt: Sprechen                   Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Längere Redebeiträge (z.B. Un-        relativ fliessend sprechen.
   terrichtsgespräche, Rollenspiele,     ein ausreichend breites Spektrum an
   Diskussionen über ein literari-        Sprachmitteln einsetzen.
   sches Werk oder gesellschaftli-       die behandelten Wörter, Ausdrücke und
   ches Thema, Präsentationen,            Strukturen korrekt anwenden.
   längere Redebeiträge)
                                         sich ohne grössere Probleme an Gesprächen
                                          über im Unterricht gelesene Texte beteiligen.
                                         Redebeiträge klar strukturiert und überzeu-
                                          gend präsentieren.
                                         die eigene Argumentation auf die Zuhörer-
                                          schaft abstimmen, auf Rückfragen adäquat
                                          reagieren und die eigene Meinung auf einfa-
                                          che, aber schlüssige Art begründen.
 Grobinhalt: Lesen                      Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Aktuelle Medienbeiträge (z.B.         aktuelle Medienbeiträge verstehen, aufgrund
   Zeitungsartikel, Reportagen,           gegebener Kriterien (wie Hauptargumente)
   Interviews)                            analysieren und kritisch reflektieren.
  Mittelschwere bis anspruchs-          Informationen aus verschiedenen Sachtexten
   volle Sach- und literarische           und literarischen Texten weitgehend selb-
   Texte                                  ständig zu neuen Zusammenhängen verbin-
                                          den.
  Lesestrategien (z.B. genaues          authentische Sachtexte und literarische Wer-
   Lesen)                                 ke mithilfe verschiedener Lesestrategien er-
                                          schliessen.
 Grobinhalt: Schreiben                  Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Kohärente, eher formelle mit-         die behandelten Wörter, Ausdrücke und
   telschwere bis anspruchsvolle          Strukturen korrekt anwenden.
   Texte (z.B. Berichte, Rezen-          verschiedene Textsorten produzieren.
   sionen, formelle Briefe, Le-
                                         klar aufgebaute, längere Texte adressaten-
   serbriefe, Aufsätze)
                                          und situationsgerecht schreiben.


3.   Lerngebiet: Literatur und Kultur

 Grobinhalt: Literaturanalyse und       Fachliche Kompetenzen
 Interpretation




AKSA, Englisch (GLF)                                                                    9
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Weitgehend eigenständige Lite-        literarische Originaltexte verschiedener Län-
   raturanalyse und Interpretation        der, Genres und Epochen lesen und verste-
   anhand von stufengerechter Ori-        hen.
   ginalliteratur (aus verschiedenen     sich anhand von literarischen Werken kritisch
   Epochen und/oder Genres) oder          mit der englischsprachigen Welt auseinan-
   thematischer Literatur                 dersetzen und einen Bezug zu ihrer eigenen
                                          Welt herstellen.
                                         in verschiedenen Sozialformen für andere
                                          nachvollziehbare Interpretation eines Textes
                                          erarbeiten.
                                         literarische Texte verstehen und literaturana-
                                          lytische Aspekte erkennen und erklären kön-
                                          nen.
  Weitere Begriffe der Literatur-       Begriffe der Literaturanalyse verstehen und
   analyse (z.B. stilistische Mittel)     anwenden.
 Grobinhalt: Literatur im Kontext       Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Literatur im Kontext                  in einem literarischen Text verschiedene in-
                                          terpretationsrelevante Aspekte erkennen,
                                          benennen und beschreiben.
 Grobinhalt: Kultur                     Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Kulturelle Aspekte (z.B. soziale,     gesellschaftliche Aspekte verstehen, kom-
   politische, gesellschaftliche,         mentieren und mit eigenen Wertvorstellungen in
   wirtschaftliche oder historische)      Verbindung setzen.
                                         englischsprachige Beiträge (Fernsehen, Ra-
                                          dio, Printmedien oder Filme) sowie literari-
                                          sche Texte im soziokulturellen und histori-
                                          schen Kontext verstehen und kritisch reflek-
                                          tieren.


4. Klasse
Niveau: B2/C1

1. Lerngebiet: Sprachtraining und Sprachreflexion

 Grobinhalt: Grammatik                  Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Grammatik im Kontext / Gram-          ihre Kenntnisse der englischen Grammatik
   matikthemen der Stufe advanced         vertiefen und anwenden.
   (z.B. inversion, complex passive
   structures)
 Grobinhalt: Wortschatz                 Fachliche Kompetenzen


AKSA, Englisch (GLF)                                                                 10
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Wortschatz eines allenfalls vor-     individuell ihren Wortschatz erweitern.
   handenen Lehrmittels / im Zu-        einen breiten Wortschatz differenziert und
   sammenhang mit Klassenlektü-          situationsgerecht anwenden.
   ren und behandelten Themen
 Grobinhalt: Sprachreflexion           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Gesellschaftliche, sprachverglei-    die Wirkung der englischen Sprache in litera-
   chende und literarische Aspekte       rischen und nicht literarischen Texten sowie
   der Sprachreflexion                   mündlichen Beiträgen reflektieren und kri-
                                         tisch betrachten.
                                        Eigenheiten und Gemeinsamkeiten der engli-
                                         schen Sprache im Vergleich mit anderen
                                         Sprachen erkennen und erklären.


2.   Lerngebiet: Kommunikation

 Grobinhalt: Hören                     Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Unterrichtsgespräche auf Eng-        dem Unterrichtsgespräch folgen.
     lisch
  Anspruchsvolle, authentische         längeren authentischen Redebeiträgen fol-
   Hörbeispiele                          gen, auch wenn diese nicht klar strukturiert
                                         sind und wenn Zusammenhänge nicht explizit
                                         ausgedrückt sind.
                                        Hörbeispiele mit regional oder sozial beding-
                                         ten Abweichungen von der Standardsprache
                                         grob einordnen und in den Hauptpunkten
                                         verstehen.
 Grobinhalt: Sprechen                  Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Längere Redebeiträge (z.B. Un-       sich ohne grössere Probleme fliessend und
   terrichtsgespräche, Rollenspiele,     der Situation entsprechend relativ stilsicher
   Diskussionen über ein literari-       ausdrücken.
   sches Werk oder ein aktuelles        eine breite Palette an Redemitteln klar und
   kontroverses Thema, Präsenta-         ohne sich stark einzuschränken einsetzen.
   tionen, längere Redebeiträge)
                                        ein Thema mit hohem Informationsgehalt
                                         selbständig planen, klar strukturiert präsen-
                                         tieren und Fragen dazu kompetent beantwor-
                                         ten.
                                        ihre Gedanken und Meinungen präzise aus-
                                         drücken und in Diskussionen eigene Beiträge
                                         geschickt mit denen anderer verknüpfen.

 Grobinhalt: Lesen                     Fachliche Kompetenzen


AKSA, Englisch (GLF)                                                                   11
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Anspruchsvolle, authentische          authentische Sachtexte aus verschiedenen
   Sachtexte (z.B. Zeitungen,             Quellen ohne grössere Schwierigkeiten ver-
   Fachmagazine oder Internetsei-         stehen und zusammenfassen.
   ten)
  Anspruchsvolle, authentische          anspruchsvolle Sach- und literarische Texte
   literarische Texte                     mit den nötigen Hilfsmitteln selbständig erar-
                                          beiten, interpretieren und sich kritisch damit
                                          auseinandersetzen.
  Lesestrategien (z.B. Feinheiten)      authentische Sachtexte und literarische Wer-
                                          ke mithilfe verschiedener Lesestrategien er-
                                          schliessen.
 Grobinhalt: Schreiben                  Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Kohärente, anspruchsvolle, auch       umfangreiche syntaktische Strukturen und
   kreative Texte (z.B. Aufsätze,         ein breites Vokabular anwenden (unter Ver-
   Rezensionen, Erörterungen, fik-        wendung der entsprechenden Hilfsmittel).
   tionale Texte)                        sich weitgehend korrekt und adressatenge-
                                          recht ausdrücken.
                                         überzeugend argumentieren.
                                         Informationen verarbeiten, um sie in klar
                                          strukturierter, kohärenter Form darzustellen.
                                         unterschiedliche längere Texte schreiben.
                                         Stilmittel und Register anwenden.


3.   Lerngebiet: Literatur und Kultur

 Grobinhalt: Literaturanalyse und       Fachliche Kompetenzen
 Interpretation
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Eigenständige Literaturanalyse        literarische Originaltexte verschiedener Län-
   und Interpretation anhand von          der, Genres und Epochen lesen und verste-
   komplexen Originaltexten (unter-       hen.
   schiedlicher Genres) aus ver-         Texte anhand literatur- und kulturgeschichtli-
   schiedenen Epochen oder The-           cher Merkmale verstehen, interpretieren und
   mengebieten                            verschiedene Interpretationen zulassen und
                                          einen Bezug zwischen der fiktionalen und der
                                          eigenen Welt schaffen.
                                         selbständig eine für andere nachvollziehbare
                                          Interpretation eines Textes erarbeiten.
                                         literarische Originaltexte analysieren, inter-
                                          pretieren und in ihren Kontext stellen.
  Begriffe der Literaturanalyse         die für die Literaturanalyse relevanten Fach-
                                          begriffe sicher auf den literarischen Text an-
                                          wenden.


AKSA, Englisch (GLF)                                                                       12
 Grobinhalt: Literatur im Kontext      Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Literatur im Kontext                 Texte anhand literatur- und kulturgeschichtli-
                                         cher Merkmale verstehen und interpretieren.

 Grobinhalt: Kultur                    Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Kulturelle Aspekte (z.B. soziale,    gesellschaftliche Grundstrukturen und Wert-
   politische, gesellschaftliche,        vorstellungen ausgewählter Länder des eng-
   wirtschaftliche oder historische)     lischsprachigen Kulturraums, auch im Ver-
                                         gleich, verstehen.
                                        authentische englischsprachige Beiträge
                                         (Fernsehen, Radio, Printmedien oder Filme)
                                         sowie literarische Texte im soziokulturellen
                                         und historischen Kontext verstehen und kri-
                                         tisch reflektieren.




AKSA, Englisch (GLF)                                                                    13
LEHRPLAN FÜR DAS GRUNDLAGENFACH FRANZÖSISCH

A. Stundendotation


    Klasse            1.    2.    3.     4.

    Wochenstunden     3     3     3      3



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Angesichts der Mehrsprachigkeit und der kulturellen Vielfalt unseres Landes kommt dem Französi-
schen eine grosse Bedeutung zu. Im Französischunterricht erhalten die Schülerinnen und Schüler
Einblicke in die Gesellschaft und in die Kultur der französischsprachigen Schweiz, Frankreichs und der
übrigen Frankophonie. Er öffnet den Blickwinkel der Schülerinnen und Schüler und trägt dazu bei,
Menschen heranzubilden, die kompetent mit Sprache umgehen und am französischsprachigen Kultur-
raum teilhaben können. Der Französischunterricht im Grundlagenfach vermittelt Wissen und Kompe -
tenzen in den Lerngebieten Sprache und Sprachreflexion, Kommunikation sowie Literatur und Kultur.
Die Schulung der vier Grundfertigkeiten der Kommunikation (Hören, Sprechen, Lesen, Schreiben)
fördert die Fähigkeit der Schülerinnen und Schüler, sich in der Fremdsprache frei auszudrücken und
sich mit Menschen französischer Sprache auszutauschen. Der Literatur kommt im Französischunter -
richt eine grosse Bedeutung zu. In der fiktiven Welt begegnen die Schülerinnen und Schüler verschie-
denen Möglichkeiten menschlichen Erlebens und Handelns, was ihnen erlaubt, über ihre eigene Welt,
ihre Identität und ihre Werte nachzudenken. Auch vertiefen die Schülerinnen und Schüler aktuelle und
historische Themen aus der französischsprachigen Kultur, Politik und Gesellschaft. Dieser vielfältige
Umgang mit Sprache und Literatur lässt den Schülerinnen und Schülern auch Freiraum für das Er -
kunden kreativer Aspekte der Sprache. Der Französischunterricht im Grundlagenfach unterstützt die
Schülerinnen und Schüler bei der Erlangung der allgemeinen Studierfähigkeit. Gute Französischkom -
petenzen erleichtern den Schülerinnen und Schülern die Kommunikation, den Austausch, die Zusam -
menarbeit und die Mobilität in Bildung und Arbeitswelt in der Schweiz und im frankophonen Raum.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Französisch fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten
     Sprache als Mittel zur Reflexion der eigenen und anderer Identitäten und Normen erkennen
     Die eigene Fremdsprachenkompetenz reflektieren und einschätzen

Sozialkompetenz
     Gegenüber anderen Sprachen und Kulturen offen sein
     Zur Zusammenarbeit im Team und zur Übernahme von Verantwortung bereit sein
     Mitverantwortung für den Verlauf einer Diskussion übernehmen
Sprachkompetenz
    Kreativ mit Sprache umgehen
    Die allgemeine Sprach- und Fremdsprachkompetenz kontinuierlich erweitern und vertiefen
    Ein differenziertes und vergleichendes Sprachbewusstsein entwickeln

Methodenkompetenz
    Verschiedene Lern- und Arbeitstechniken effizient anwenden
    Das eigene Lernen planen, steuern und evaluieren
   Ein- und zweisprachige Wörterbücher und andere Nachschlagewerke gezielt einsetzen
    Korrekt mit Quellen und Medienerzeugnissen umgehen

IKT-Kompetenzen
    Kompetent online recherchieren (z.B. Suchmaschinen, Bibliothekskataloge)
   Computer als Arbeits-, Kommunikations- und Präsentationsmedium versiert einsetzen
    Kritisch und bewusst die neuen Medien und Informationstechnologien nutzen

Interessen
    Literatur und Kultur als Bereicherung erfahren
   Interesse für den Austausch mittels einer Fremdsprache sowie für gesellschaftspolitische
    Fragen und Entwicklungen in der frankophonen Welt entwickeln




AKSA, Französisch (GLF)                                                                        2
    C. Klassen-Lehrpläne

    1. Klasse
    Niveau: A2-B1*
    * gemäss dem gemeinsamen europäischen Referenzrahmen für Sprachen

    1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion

Grobinhalt: Grammatik                     Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
     Morphologische und                     bereits erworbene morphologische und syntak-
      syntaktische Grundstrukturen            tische Grundstrukturen anwenden.
      (Verben, Zeiten, Satzbau,              neu erlernte Grundstrukturen in Schrift und
      Objekt- und Adverbialpronomen,          Sprache anwenden.
      Adjektive/Adverbien,
      hypothetische Sätze)
Grobinhalt: Wortschatz                    Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
     Wortfeldarbeit                         den bereits erworbenen Wortschatz anwenden.
      (Grundwortschatz)                      den Wortschatz erweitern und den neu erlern-
                                              ten Wortschatz anwenden.
                                             mithilfe des bestehenden Wortschatzes Wörter
                                              der gleichen Wortfamilie erschliessen sowie
                                              Synonyme und Antonyme ableiten.
                                             der Stufe entsprechende Wörterbücher benüt-
                                              zen.
Grobinhalt: Sprachreflexion               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
     Selbstkorrektur &                      elementare Fehler in ihren Sprachstrukturen
      Fremdkorrektur                          erkennen und verbessern.
     Sprachvergleiche                       grundlegende Gemeinsamkeiten in den
                                              Bereichen Grammatik und Wortschatz
                                              zwischen Französisch und anderen
                                              Schulsprachen erkennen und nutzen.


    2. Lerngebiet: Kommunikation

Grobinhalt: Hören                         Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
     Deutlich und relativ langsam           einen Redebeitrag global verstehen.
      gesprochene einfache
      Redebeiträge und
      Sprechsituationen in
      Standardsprache (z.B.
      Alltagsgespräch, Diskussionen,

    AKSA, Französisch (GLF)                                                                  3
      didaktisch aufbereitetes Bild-
      und/oder Tonmaterial, einfache,
      klar aufgebaute Präsentationen)
     Unterrichtsgespräch in der             das Unterrichtsgespräch und die
      Fremdsprache                            Anweisungen der Lehrperson in
                                              stufengerechtem Französisch verstehen.
     Verstehensstrategien (z.B. W-          einfache Verstehensstrategien anwenden.
      Fragen, Vorkenntnisse)

Grobinhalt: Sprechen                      Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
     Redebeiträge mit weitgehend            Regeln der französischen Aussprache anwen-
      bekannten Vokabeln und                  den.
      Strukturen (z.B. vorbereitete          sich in vorbereiteten Beiträgen (zu Gegenstän-
      Rollenspiele, vorbereitete              den, Personen, Bildern und einfachen Sach-
      Diskussionen, vorbereitete              verhalten) verständlich ausdrücken.
      Präsentationen und
                                             an Diskussionen teilnehmen und sich in einfa-
      Kurzreferate, einfache
                                              chen Stellungnahmen weitgehend spontan
      Stellungnahmen,                         ausdrücken.
      Unterrichtsgespräch)
                                             einen strukturierten Redebeitrag halten.
                                             am Unterrichtsgespräch teilnehmen.
Grobinhalt: Lesen                         Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
     Einfache literarische und nicht        Texte global verstehen.
      literarische Texte (z.B.               die explizite Struktur eines Textes erkennen.
      didaktisch aufbereitete Lektüren,
                                             weitgehend korrekt vorlesen.
      einfache Medientexte, private
      Briefe)
     Lesestrategien (z.B.                   Unverstandenes durch den Kontext
      Globalverstehen, Mindmap)               erschliessen.
                                             Texte grob zusammenfassen.
Grobinhalt: Schreiben                     Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
     Einfache Texte mit bekanntem           Texte auf dem Zielniveau A2-B1 weitgehend
      Wortschatz und bekannten                korrekt schreiben.
      Themen (z.B. Beschreibungen,           schreibend kreativ mit Sprache und Texten
      kurze Kommentare, Interview,            umgehen.
      innerer Monolog, Dialog)


    3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

Grobinhalt: Literaturanalyse und          Fachliche Kompetenzen
Interpretation
                                          Die Schülerinnen und Schüler können

    AKSA, Französisch (GLF)                                                                    4
     Textanalyse                           die Figuren, ihre Handlungen und ihre
                                             Beziehungen untereinander beschreiben und
                                             erklären.
                                            die Entwicklung der Figuren und der
                                             Handlung erläutern.
                                            die Themen erkennen und diskutieren.
     Grundbegriffe der                     Autor, Erzähler und Figuren unterscheiden.
      Literaturanalyse                      vom literarischen Text ausgehend einen
                                             Bezug zur eigenen Lebenswirklichkeit
                                             herstellen.
     Literaturgeschichte (20. und 21.      den für das Textverständnis erforderlichen
      Jahrhundert)                           historischen Kontext mit eigenen Worten
                                             wiedergeben.

Grobinhalt: Civilisation und             Fachliche Kompetenzen
  Kultur
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
     Einfache Themen aus der               ausgewählte Themen erarbeiten und mit
      Gesellschaft und Kultur der            eigenen Worten wiedergeben.
      französischsprachigen Schweiz,        gesellschaftliche Themen in verschiedenen
      Frankreichs bzw. der                   Medienerzeugnissen erkennen und
      Frankophonie, (z.B. Regionen           beschreiben.
      und ihre Besonderheiten, die
                                            alltägliche Gemeinsamkeiten und
      Lebenswirklichkeit
                                             Unterschiede zwischen der eigenen und der
      französischsprechender
                                             fremden Erfahrungswelt erkennen.
      Jugendlicher) anhand von
      einfachem Bild- und/oder
      Tonmaterial (z.B. Chansons,
      Filme, Medientexte)



    2. Klasse
    Niveau: B1

    1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion

Grobinhalt: Grammatik                    Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
     Morphologische und                    bereits erworbene morphologische und syntak-
      syntaktische Grundstrukturen           tische Strukturen anwenden.
      (subjonctif, Relativpronomen,         neu erlernte Strukturen in Schrift und
      Verneinung, indirekte Rede,            Sprache anwenden.
      gérondif)
Grobinhalt: Wortschatz                   Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


    AKSA, Französisch (GLF)                                                                 5
     Wortfeldarbeit                         den bereits erworbenen Wortschatz anwenden.
      (Grundwortschatz)                      den Wortschatz erweitern und den neu erlern-
                                              ten Wortschatz anwenden.
                                             mithilfe des bestehenden Wortschatzes Wörter
                                              der gleichen Wortfamilie erschliessen sowie
                                              Synonyme und Antonyme ableiten.
                                             der Stufe entsprechende Wörterbücher benüt-
                                              zen.
Grobinhalt: Sprachreflexion               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
     Selbstkorrektur &                      Fehler in ihren Sprachstrukturen erkennen
      Fremdkorrektur                          und verbessern.
                                             die Ziele des Übens erkennen und das
                                              Lernen entsprechend gestalten.
                                             das Lesen zur Erweiterung und Festigung
                                              der Sprachkompetenz nutzen.
     Sprachvergleiche                       grundlegende Gemeinsamkeiten in den
                                              Bereichen Grammatik und Wortschatz
                                              zwischen Französisch und anderen
                                              Schulsprachen erkennen und nutzen.


    2. Lerngebiet: Kommunikation

Grobinhalt: Hören                         Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
     Deutlich gesprochene                   die Hauptpunkte eines Redebeitrags
      authentische Redebeiträge und           verstehen.
      Sprechsituationen in
      Standardsprache (z.B.
      didaktisch aufbereitetes Bild-
        und/oder Tonmaterial, einfache,
        klar aufgebaute Präsentationen)
     Unterrichtsgespräch in der             das Unterrichtsgespräch und die
      Fremdsprache                            Anweisungen der Lehrperson in
                                              stufengerechtem Französisch verstehen.
     Verstehensstrategien (z.B.             verschiedene Verstehensstrategien
      Vorkenntnisse, Themen                   anwenden.
      definieren, Struktur,
      Hypothesen)
Grobinhalt: Sprechen                      Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
     Redebeiträge mit weitgehend            sich spontan, zusammenhängend und
      bekanntem Wortschatz und                weitgehend korrekt ausdrücken.
      weitgehend bekannten                   an Diskussionen teilnehmen und ihre

    AKSA, Französisch (GLF)                                                                  6
      Strukturen (z.B. Rollenspiele,          Meinung ausdrücken und begründen.
      Diskussionen, Präsentationen,          Wünsche, Perspektiven und Erfahrungen
      Unterrichtsgespräch)                    darstellen.
                                             Referate zu Themen mittleren
                                              Schwierigkeitsgrades halten.
                                             am Unterrichtsgespräch teilnehmen.
Grobinhalt: Lesen                         Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
     Literarische und nicht                 Texte weitgehend verstehen.
      literarische Texte einfachen bis       längere Lesepensen bewältigen.
      mittleren Schwierigkeitsgrades
                                             weitgehend korrekt, fliessend und
      (z.B. didaktisch aufbereitete
                                              sinngebend vorlesen.
      Lektüren, Medientexte)
                                             die Struktur eines Textes erkennen und
                                              beschreiben.
     Lesestrategien (z.B.                   Unverstandenes durch den Kontext
      Textscanning, Schlüsselwörter,          erschliessen.
      Überschrift)                           Texte sinnvoll zusammenfassen.
Grobinhalt: Schreiben                     Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
     Texte mit bekanntem                    Texte verständlich und kohärent schreiben.
      Wortschatz und bekannten               Texte strukturieren.
      Strukturen (z.B. Stellungnahme,
                                             schreibend kommunizieren.
      Kommentar, Brief, innerer
      Monolog, Dialog, cahier de             schreibend kreativ mit Sprache und Texten
                                              umgehen.
      lecture)
     Schreibstrategien (z.B.
      Schreibhilfen, Versatzstücke,          einfache Schreibstrategien anwenden.
      Mustertexte)


    3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

Grobinhalt: Literaturanalyse und          Fachliche Kompetenzen
Interpretation
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
     Textanalyse                            einen literarischen Text selbständig oder in
                                              Gruppen lesen.
                                             die Handlungsstruktur sinnvoll gliedern und
                                              erklären.
                                             Figuren und ihre Beziehungen untereinander
                                              analysieren und ihre Handlungsmotive und
                                              deren Konsequenzen auf die Handlung
                                              erklären.
                                             Bezug zur eigenen Lebenswelt herstellen.


    AKSA, Französisch (GLF)                                                                  7
                                            Eigenheiten in der Textgestaltung sowie in
                                             der Zeichnung von Erzähler und Figuren
                                             erkennen.
     Grundbegriffe der                     Erzählung, Poesie und Theater
      Literaturanalyse                       unterscheiden.
     Literarische Formen                   elementare Informationen zum Kontext des
                                             gelesenen Textes mit eigenen Worten
                                             wiedergeben.
     Literaturgeschichte (20. und 21.      das Werk geschichtlich und gesellschaftlich
      Jahrhundert)                           grob einordnen.

Grobinhalt: Civilisation und             Fachliche Kompetenzen
  Kultur
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
     Themen aus der Gesellschaft           ausgewählte Aspekte der
      und Kultur der                         französischsprachigen Gesellschaft und
      französischsprachigen Schweiz,         Kultur in eigenen Worten beschreiben und
      Frankreichs bzw. der                   dazu Stellung nehmen.
      Frankophonie, (z.B. die               gesellschaftliche Themen in Spielfilmen /
      Lebenswirklichkeit                     anderen Medienerzeugnissen erkennen und
      französischsprechender                 beschreiben.
      Menschen) anhand von
                                            Gemeinsamkeiten und Unterschiede
      einfachem Bild- und/oder
                                             zwischen der eigenen und der fremden
      Tonmaterial (z.B. Chansons,
                                             Erfahrungswelt erkennen und
      Filme, Medientexte)
                                             gegenüberstellen.



    3. Klasse
    Niveau: B1-B2

    1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion

Grobinhalt: Grammatik                    Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
     Morphologische und                    die bereits erworbenen morphologischen und
      syntaktische Grund- und                syntaktischen Strukturen sicher anwenden.
      Aufbaustrukturen                      neu erlernte komplexere Aufbaustrukturen in
      (Nebensatzsyntax, finite und           Schrift und Sprache anwenden.
      infinite Formen, Verbergänzung,
      Passiv)
Grobinhalt: Wortschatz                   Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
     Wortfeldarbeit (Grund- und            den bereits erworbenen Wortschatz und
      Aufbauwortschatz)                      ausgewählte Idiomatismen dazu anwenden.
                                            den Wortschatz differenzieren und den neu

    AKSA, Französisch (GLF)                                                                8
                                                 erlernten Wortschatz anwenden.
                                                mithilfe des bestehenden Wortschatzes
                                                 Wörter der gleichen Wortfamilie erschliessen
                                                 sowie Synonyme und Antonyme ableiten.
                                                mithilfe des bestehenden Wortschatzes
                                                 Paraphrasen und Definitionen formulieren.
                                                Vokabular in einen passenden Kontext
                                                 setzen.
Grobinhalt: Sprachreflexion                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
     Selbstkorrektur &                         Fehler in ihren Sprachstrukturen erkennen
      Fremdkorrektur                             und verbessern.
                                                die Ziele des Übens erkennen und das
                                                 Lernen entsprechend gestalten.
                                                das Lesen zur Erweiterung und Festigung
                                                 der Sprachkompetenz nutzen.
     Sprachregister                            verschiedene Sprachregister wie français
                                                 familier, argot, langage des jeunes
                                                 unterscheiden.
     Sprachvergleich                           lexikalische und strukturelle Bezüge zu
                                                 anderen Sprachen herstellen.


    2. Lerngebiet: Kommunikation

Grobinhalt: Hören                          Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
     Authentische, klar strukturierte          Redebeiträge weitgehend verstehen.
      längere Redebeiträge und
      Sprechsituationen in
      Standardsprache (z.B. Bild-
      und/oder Tonmaterial, längere
      Präsentationen)
     Unterrichtsgespräch in der                das Unterrichtsgespräch über
      Fremdsprache                               anspruchsvollere Themen weitgehend
                                                 verstehen.
Grobinhalt: Sprechen                           Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
     Redebeiträge zu allgemeinen               sich spontan, zusammenhängend und
      und literarischen bzw. kulturellen         weitgehend korrekt ausdrücken.
      Themen (z.B. Diskussionen,                sich kritisch äussern und ihre Meinung
      Präsentationen,                            vertreten.
      Unterrichtsgespräch)
                                                an einer Diskussion teilnehmen und sie leiten.



    AKSA, Französisch (GLF)                                                                     9
                                                 Präsentationen zu komplexeren Themen
                                                  halten.
Grobinhalt: Lesen                             Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können
       Literarische und nicht literarische      Texte und Textpassagen analysieren und
        Texte (z.B. Erzählungen, kürzere          interpretieren.
        Romane, Theaterstücke,                   Texte selbständig lesen und erarbeiten.
        Medientexte)
                                                 sinngebend vorlesen.
       Lesestrategien (z.B. Struktur)           anhand von Lesestrategien Unverstandenes
                                                  erschliessen.
                                                 Texte präzis zusammenfassen.

Grobinhalt: Schreiben                         Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können
       Texte zu allgemeinen und                 Texte verständlich und sprachlich weitgehend
        literarischen bzw. kulturellen            korrekt schreiben.
        Themen                                   Texte strukturieren.
                                                 schreibend kreativ mit Sprache und Texten
                                                  umgehen.
       Textsorten                               die Textsortenmerkmale für fiktionale oder
                                                  argumentative Texte auf den eigenen Text
                                                  anwenden.
       Schreibstrategien (z.B. Text             Schreibstrategien benutzen.
        anpassen, Frageraster,
        Gliederung, Strukturwörter)


    3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

    Grobinhalt: Literaturanalyse und          Fachliche Kompetenzen
    Interpretation
                                              Die Schülerinnen und Schüler können
        Textanalyse                             einen literarischen Text selbständig oder in
                                                  Gruppen lesen.
                                                 einen literarischen Text unter verschiedenen
                                                  Aspekten analysieren und interpretieren.
        Grundbegriffe der                       Erzählperspektiven unterscheiden.
         Literaturanalyse                        elementare rhetorische Figuren benennen.
                                                 die für die Literaturanalyse relevanten
                                                  Fachbegriffe auf den literarischen Text
                                                  anwenden.
        Literarische Formen                     Erzählung, Poesie, Theater und Roman
                                                  unterscheiden.




    AKSA, Französisch (GLF)                                                                      10
   Literaturgeschichte (17. bis 21.      den literaturgeschichtlichen Kontext eines
    Jahrhundert)                           Textes mit eigenen Worten wiedergeben.
                                          literarische Werke verschiedener Epochen
                                           unter Berücksichtigung des geschichtlichen
                                           und kulturellen Umfelds lesen und
                                           interpretieren.
Grobinhalt: Civilisation und           Fachliche Kompetenzen
  Kultur
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
   Komplexere Themen aus der             ausgewählte Themen der
    Gesellschaft und Kultur der            französischsprachigen Gesellschaft und
    französischsprachigen Schweiz,         Kultur analysieren und dazu kritisch Stellung
    Frankreichs bzw. der                   nehmen.
    Frankophonie (z.B.                    die spezifischen Eigenheiten der jeweiligen
    nordafrikanische Kultur,               Kultur zuordnen.
    Einwanderung, Identität,
                                          die Bedeutung der aussereuropäischen
    Religion, Banlieue) anhand von         Literatur wahrnehmen.
    Bild- und/oder Tonmaterial (z.B.
    Chansons, Filme, Medientexte          gesellschaftliche Themen in Spielfilmen /
                                           anderen Medienerzeugnissen erkennen und
    usw.)
                                           beschreiben.



4. Klasse
Niveau: B2

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion

Grobinhalt: Grammatik                  Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
   Morphologische und                    die bereits erworbenen morpho- syntaktischen
    syntaktische Grund- und                Grundstrukturen sicher und korrekt
    Aufbaustrukturen                       anwenden.
   Grammatik im Kontext                  die Grammatik kontextkonform anwenden
                                           (z.B. Übersetzen).
   Wortarten (z.B Konjunktionen          die Wortarten als Strukturwörter in ihre
    und Präpositionen)                     sprachliche Produktion einbauen.

Grobinhalt: Wortschatz                 Fachliche Kompetenzen




AKSA, Französisch (GLF)                                                                    11
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
   Wortfeldarbeit (Grund- und         den bereits erworbenen Wortschatz und
    Aufbauwortschatz)                   ausgewählte Idiomatismen dazu sicher
                                        anwenden.
                                       den Wortschatz differenzieren und den neu
                                        erlernten Wortschatz anwenden.
                                       mithilfe des bestehenden Wortschatzes Wörter
                                        der gleichen Wortfamilie erschliessen sowie
                                        Synonyme und Antonyme ableiten.
                                       mithilfe des bestehenden Wortschatzes
                                        Paraphrasen und Definitionen formulieren.
                                       Vokabular in einen passenden Kontext setzen.
Grobinhalt: Sprachreflexion         Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
   Selbstkorrektur &                  Fehler in ihren Sprachstrukturen erkennen
    Fremdkorrektur                      und verbessern.
                                       das Lesen zur Erweiterung und Festigung der
                                        Sprachkompetenz nutzen.
                                       die Ziele des Übens erkennen und das Lernen
                                        im Hinblick auf die Maturitätsprüfung
                                        selbständig gestalten.
   Sprachregister                     verschiedene Sprachregister wie français
                                        familier, argot, langage des jeunes
                                        unterscheiden und sich selbst stilsicher
                                        ausdrücken.
   Sprachvergleich                    lexikalische und strukturelle Bezüge zu
                                        anderen Sprachen herstellen.

   Sprachbewusstsein                  anhand des zunehmenden Wissens über die
                                        Sprache das praktische Sprachhandeln
                                        unterstützen.
                                       das Sprachbewusstsein zur Analyse und
                                        Erschliessung von Texten einsetzen.


2. Lerngebiet: Kommunikation

Grobinhalt: Hören                   Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
   Authentische, relativ schnell      Redebeiträge weitgehend umfassend
    gesprochene Redebeiträge und        verstehen.
    Sprechsituationen in
    Standardsprache (z.B.
    verschiedene Bild- und/oder
    Tonquellen, komplexere
    Präsentationen)

AKSA, Französisch (GLF)                                                             12
   Unterrichtsgespräch in der            das Unterrichtsgespräch über anspruchsvolle
    Fremdsprache                           Themen verstehen.
Grobinhalt: Sprechen                   Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
   Redebeiträge zu verschiedenen         sich sach-, adressaten- und situationsgerecht
    allgemeinen und literarischen          ausdrücken.
    bzw. kulturellen Themen (z.B.         sich kritisch äussern und überzeugend
    Diskussionen, Präsentationen,          argumentieren.
    Unterrichtsgespräch)                  an einer Diskussion teilnehmen und sie leiten.
                                          Präsentationen zu komplexen Themen halten.
Grobinhalt: Lesen                      Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
   Literarische und nicht                die Struktur und die Argumentation in einem
    literarische Texte mittleren bis       Text analysieren.
    anspruchsvolleren                     Texte interpretieren bzw. kritisch reflektieren.
    Schwierigkeitsgrades (z.B.
                                          Texte selbständig lesen und erarbeiten.
    Erzählungen, Romane,
                                          sinngebend vorlesen.
    Theaterstücke,
    Sekundärliteratur, Medientexte,
    Sachtexte)
   Lesestrategien (z.B. Kontext,         anhand von verschiedensten Lesestrategien
    Struktur, Verknüpfungen)               unbekannte Inhalte erschliessen.
Grobinhalt: Schreiben                  Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
   Längere Texte zu allgemeinen          Texte verständlich und logisch und sprachlich
    und literarischen bzw.                 weitgehend korrekt schreiben.
    kulturellen Themen                    schreibend kreativ mit Sprache und Texten
                                           umgehen.
   Textsorten                            Texte der Textsorte angemessen schreiben.
   Schreibstrategien (z.B. Texte         das Schreiben von Texten sinnvoll planen.
    anpassen, Darstellungsformen
    vertexten, Schreibplan)


3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

Grobinhalt: Literaturanalyse und       Fachliche Kompetenzen
Interpretation
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
   Textanalyse                           einen literarischen Text unter verschiedenen
                                           Aspekten analysieren und interpretieren.




AKSA, Französisch (GLF)                                                                  13
   Begriffe der Literaturanalyse         die für die Literaturanalyse relevanten
                                           Fachbegriffe sicher auf den literarischen Text
                                           anwenden.
   Literarische Formen                   literarische Formen erkennen und verwenden.
   Literaturgeschichte (17. bis 21.      den literatur- bzw. kulturgeschichtlichen
    Jahrhundert)                           Kontext eines Textes mit eigenen Worten
                                           wiedergeben und den Bezug zum Text
                                           erläutern.
                                          den Text als Ausdrucksmittel eines Autors und
                                           als Dokument einer Epoche bzw. einer
                                           kulturellen Identität erkennen.
Grobinhalt: Civilisation und           Fachliche Kompetenzen
  Kultur
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
   Komplexere Themen aus der             ausgewählte Themen der
    Gesellschaft und Kultur der            französischsprachigen Gesellschaft und
    französischsprachigen Schweiz,         Kultur analysieren und dazu kritisch und
    Frankreichs bzw. der                   fundiert Stellung nehmen.
    Frankophonie (z.B. 2.                 die spezifische Eigenheiten der jeweiligen
    Weltkrieg, Französische                Kultur zuordnen und vergleichen.
    Revolution, Jugendkultur)
                                          die Bedeutung der aussereuropäischen
    anhand von Bild- und/oder              Literatur erkennen und analysieren.
    Tonmaterial (z.B. Chansons,
                                          gesellschaftliche Themen in Spielfilmen /
    Filme, Medientexte, Poetry
                                           anderen Medienerzeugnissen kritisch
    Slam usw.)
                                           beleuchten.




AKSA, Französisch (GLF)                                                                     14
LEHRPLAN FÜR DAS SCHWERPUNKTFACH FRANZÖSISCH

A. Stundendotation


    Klasse            1.    2.     3.    4.

    Wochenstunden                  6     6




B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Das Schwerpunktfach Französisch vertieft die Lerngebiete des Grundlagenfachs Sprache und
Sprachreflexion, Kommunikation sowie Literatur und Kultur. Der Unterricht fördert den breit angeleg -
ten Kontakt zu Gesellschaft, Literatur und Kultur der französischsprachigen Schweiz, Frankreichs und
der übrigen Frankophonie, insbesondere des Maghreb.
Die Schülerinnen und Schüler erarbeiten sich wichtige französische Werke der Weltliteratur, ergrün- den
deren Bedeutung in einem europäischen Gesamtkontext und lernen die wesentlichen kulturhisto-
rischen Epochen Frankreichs kennen. Im Dialog mit anderen Kunst- und Kulturformen, wie Film und
Malerei, schulen die Schülerinnen und Schüler ihre Fähigkeit ästhetischer Wahrnehmung und kreati -
ver Umsetzung. Sie begegnen fremden Welt- und Wertvorstellungen und lernen, das eigene Weltver-
ständnis zu relativieren. Die breite Auseinandersetzung mit aktuellen sozialen und gesellschaftlichen
Fragen Frankreichs und der übrigen Frankophonie führt die Schülerinnen und Schüler zu einer kriti-
schen Anteilnahme und zum Überdenken der eigenen Lebensrealität, d.h. zu einem umfassenderen und
umsichtigeren Verständnis der persönlichen Lebensgestaltung.
Im Laufe der zwei Kursjahre erlangen die Schülerinnen und Schüler ein breites Wissen über den fran-
kophonen Sprach- und Kulturraum, fortgeschrittene Sprachkenntnisse sowie eine interkulturelle Kom-
petenz, die es ihnen ermöglicht, mit Menschen französischer Sprache differenziert zu kommunizieren.
Somit unterstützt der Französischunterricht im Schwerpunktfach die Schülerinnen und Schüler bei der
Erlangung der allgemeinen Studierfähigkeit und erleichtert den Einstieg ins Fachstudium oder den
Studienbeginn in einem frankophonen Gebiet.
Angesichts der Mehrsprachigkeit und der kulturellen Vielfalt unseres Landes kommt dem Französi-
schen eine grosse Bedeutung zu. Die vertieften sprachlichen, literarischen und kulturellen Kompeten -
zen in Französisch erleichtern den Schülerinnen und Schülern folglich die Kommunikation, den Aus -
tausch, die Zusammenarbeit und die Mobilität in Bildung und Arbeitswelt in der Schweiz und im fran-
kophonen Raum.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Schwerpunktfach Französisch fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
     Sprache als Mittel zur Reflexion der eigenen und anderen Identitäten, Überzeugungen und
      Interessen erkennen
   Die eigenen weltanschaulichen Horizonte erweitern und das eigene Weltverständnis relati-
    vieren
   Die eigene Fremdsprachenkompetenz einschätzen und das eigene Lernen planen

Sozialkompetenz
   Gegenüber anderen Sprachen und Kulturen offen und tolerant sein
   Zur Zusammenarbeit im Team und zur Übernahme von Verantwortung bereit sein
   Sich im Unterricht aktiv einbringen und die eigene Kommunikationsfähigkeit erweitern

Sprachkompetenz
   Mit der französischen Sprache kreativ umgehen
    Die allgemeine Sprach- und Fremdsprachenkompetenz kontinuierlich erweitern und vertie-
    fen
    Ein differenziertes und vergleichendes Sprachbewusstsein entwickeln

Methodenkompetenz
    Verschiedene Lern- und Arbeitstechniken effizient anwenden
    Das eigene Lernen planen, steuern und evaluieren
   Ein- und zweisprachige Wörterbücher und Nachschlagewerke gezielt nutzen
    Korrekt mit Quellen und Medienerzeugnissen umgehen

IKT-Kompetenz
   Kompetent online recherchieren (z.B. Wörterbücher, Suchmaschinen, Bibliothekskataloge) 
    Computer als Arbeits- und Kommunikationsmedium versiert einsetzen
    Mit Ton- und Bilddokumenten kritisch umgehen

Interesse
   Ein ausgeprägtes Interesse für Sprache, Literatur und Kultur entwickeln
   Die Literatur als intellektuelle und ästhetische Bereicherung verstehen und schätzen
   Betroffenheit und Anteilnahme gegenüber gesellschaftlichen Fragen und Veränderungen in
    der frankophonen Welt entwickeln
   Werke und Epochen der französischen Kulturgeschichte in ihrer Bedeutung und Beispielhaf-
    tigkeit erleben




AKSA, Französisch (SPF)                                                                        2
C. Klassen-Lehrpläne

3. Klasse
Niveau: B2*
* gemäss dem gemeinsamen europäischen Referenzrahmen für Sprachen

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion

 Grobinhalt: Grammatik                Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Morphologische und                  die bereits erworbenen Grundstrukturen
   syntaktische Grund-und               sicher und korrekt anwenden.
   Aufbaustrukturen (z.B.
   Nebensatzsyntax, finite und
   infinite Formen, Verbergänzung,
   Passiv)
  Vervollständigung der               neue, komplexere syntaktische
   Grammatikkentnisse                   Aufbaustrukuren bilden und anwenden.
                                       ihr morphosyntaktisches Repertoire
                                        differenzieren und festigen.
  Wortarten (z.B. Konjunktionen       verschiedene Wortarten unterscheiden.
   und Präpositionen)                  die Wortarten als Strukturwörter gewandt in
                                        ihre sprachliche Produktion einbauen.
 Grobinhalt: Wortschatz               Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Wortfeldarbeit (Grund- und          den bereits erworbenen Wortschatz und
   Aufbauwortschatz)                    ausgewählte Idiomatismen dazu anwenden.
                                       den Wortschatz differenzieren und den neu
                                        erlernten Wortschatz anwenden.
                                       mithilfe des bestehenden Wortschatzes
                                        Wörter der gleichen Wortfamilie erschliessen
                                        sowie Synonyme und Antonyme ableiten.
                                       mithilfe des bestehenden Wortschatzes
                                        Paraphrasen und Definitionen formulieren.
                                       Vokabular in einen passenden Kontext
                                        setzen.
 Grobinhalt: Sprachreflexion          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Selbstkorrektur &                   Fehler in ihren Sprachstrukturen erkennen
   Fremdkorrektur                       und verbessern.
                                       die Ziele des Übens erkennen und das
                                        Lernen entsprechend gestalten.
                                       das Lesen zur Erweiterung und Festigung
                                        der Sprachkompetenz nutzen.

AKSA, Französisch (SPF)                                                                3
  Verschiedene Sprachregister        verschiedene Sprachregister wie français
                                       familier, argot, langage des jeunes
                                       differenziert unterscheiden.
  Sprachvergleich                    lexikalische und strukturelle Bezüge zu
                                       anderen Sprachen herstellen (z.B. faux amis,
                                       sprachverwandte Wörter und Strukturen aus
                                       Latein, Italienisch, Spanisch).


2. Lerngebiet: Kommunikation

 Grobinhalt: Hören                   Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Authentische, relativ schnell      Redebeiträge weitgehend verstehen.
   gesprochene Redebeiträge und       in längeren Redebeiträgen und
   Sprechsituationen in                Präsentationen auch komplexerer
   Standardsprache (z.B. Bild-         Argumentationen folgen.
   und/oder Tonmaterial, längere
   Präsentationen)
  Verstehensstrategien (z.B.         Verstehensstrategien zur Erschliessung des
   Globalverständnis anhand von        gesamten Redebeitrages nutzen.
   Leitfragen)
  Unterrichtsgespräch in der         das Unterrichtsgespräch über
   Fremdsprache                        anspruchsvollere Themen weitgehend
                                       verstehen.
 Grobinhalt: Sprechen                Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Längere und ausführliche           sich spontan, fliessend und weitgehend
   Redebeiträge mit erweitertem        korrekt äussern.
   Wortschatz und komplexeren         argumentieren und Stellung nehmen.
   Strukturen zu allgemeinen und
                                      an einer Diskussion teilnehmen und sie
   literarischen bzw. kulturellen      leiten.
   Themen (z.B. Diskussionen,
                                      klar und strukturiert präsentieren.
   Präsentationen, szenische
   Darbietungen,                      szenische Beiträge leisten.
   Unterrichtsgespräch)               sich aktiv am Unterrichtsgespräch beteiligen.
 Grobinhalt: Lesen                   Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Literarische und andere Texte      Texte und Textpassagen analysieren und
   mittleren bis anspruchsvolleren     interpretieren.
   Schwierigkeitsgrades (z.B.         das selbständige Lesen planen.
   Erzählungen, Romane,
                                      sinngebend vorlesen.
   Theaterstücke, Medientexte,
   Sekundärliteratur)                 Texte selbständig erarbeiten.

  Lesestrategien (z.B. Vorwissen,    anhand von Lesestrategien Unverstandenes


AKSA, Französisch (SPF)                                                               4
    Struktur, Verknüpfungen)              erschliessen.
                                         Texte präzis zusammenfassen.
 Grobinhalt: Schreiben                  Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Längere Texte zu allgemeinen          Texte verständlich, strukturiert und
   und literarischen bzw. kulturellen     sprachlich weitgehend korrekt schreiben.
   Themen                                schreibend kreativ mit Sprache und Texten
                                          umgehen.
  Textsorten                            die Textsortenmerkmale für fiktive,
                                          argumentative oder persönliche Texte auf
                                          den eigenen Text anwenden.
  Schreibstrategien (z.B. Text          Schreibstrategien sinnvoll anwenden.
   anpassen, Frageraster
   vervollständigen, Gliederung
   vorbereiten, sich geeigneter
   Strukturwörter bedienen)


3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

 Grobinhalt: Literaturanalyse und       Fachliche Kompetenzen
 Interpretation
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Textanalyse                           einen literarischen Text analysieren und
                                          interpretieren.
                                         ihre eigenständige Auseinandersetzung mit
                                          der Lektüre mündlich und schriftlich
                                          darlegen.
  Begriffe der Literaturanalyse         die für die Literaturanalyse relevanten
                                          Grundbegriffe wie Figur, Erzählsituation,
                                          narrative Struktur, Dramaturgie, rhetorische
                                          Figuren auf den literarischen Text anwenden.
                                         Stilmerkmale und rhetorische Figuren
                                          erkennen und beschreiben.
  Literarische Formen (Poesie,          einen literarischen Text auf seine
   Theater, narrative Texte)              gattungsspezifischen Merkmale hin
                                          analysieren.
  Grundbegriffe der Filmanalyse         die für die Filmanalyse relevanten
                                          Grundbegriffe wie Einstellung, Perspektive,
                                          Erzählweise anwenden.
                                         die Wirkung des Musikeinsatzes in Filmen
                                          erkennen und diskutieren.
  Querverbindungen zu Film,             ausgewählte Werke des Films, der Kunst und
   Kunst und Musik                        der Musik als kulturellen Kontext der


AKSA, Französisch (SPF)                                                                  5
                                         Literatur erkennen und interpretieren.
 Grobinhalt: Literaturgeschichte       Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Literarische Originaltexte vom       ausgewählte literarische Epochen und
   17. bis 21. Jahrhundert mittleren     Strömungen beschreiben und einordnen.
   bis anspruchsvollen                  die Bedeutung eines literarischen Textes für
   Schwierigkeitsgrades unter            seine Epoche oder Strömung erkennen.
   Berücksichtigung literarischer
                                        selbständig Hintergrundinformationen zu
   Epochen und Strömungen seit
                                         einem Text, einer Textsorte oder einer
   dem 17. Jahrhundert (z.B.
                                         Epoche erarbeiten.
   Molière et le classicisme,
   Voltaire et le siècle des
   Lumières, Flaubert et le
   réalisme, Breton et le
   surréalisme, Beckett et le
   théâtre moderne, Camus / Sartre
   et l’existentialisme, le roman
   actuel / Neuerscheinungen)
 Grobinhalt: Civilisation und          Fachliche Kompetenzen
 Kultur
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Komplexere Themen aus der            ausgewählte Themen aus der
   Gesellschaft und Kultur der           französischsprachigen Gesellschaft und
   französischsprachigen Schweiz,        Kultur analysieren, kritisch hinterfragen,
   Frankreichs bzw. der                  verstehen und präsentieren.
   Frankophonie (z.B.                   eine differenzierte und offene Beziehung zur
   nordafrikanische Kultur und           Gegenwart und zur Vergangenheit der
   Einwanderung, Religion und            Romandie, Frankreichs und der
   Identität, Politik der Banlieue,      frankophonen Welt aufbauen.
   Frankreich im 2. Weltkrieg,
   actualité politique et sociale)
  Chansons, Filme, Medien- und         Filme und andere Medienerzeugnisse
   Sachtexte, Radio, Fernsehen           aufgrund ihrer gesellschaftlichen und
   und Internet, Poetry Slam             kulturellen Relevanz interpretieren und
                                         einordnen.




4. Klasse
Niveau: B2-C1
1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion

 Grobinhalt: Grammatik                 Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Morphologische und                   die bereits erworbenen Grundstrukturen


AKSA, Französisch (SPF)                                                                 6
    syntaktische Grund- und        sicher und korrekt anwenden.
    Aufbaustrukturen              neue komplexere syntaktische
                                   Aufbaustrukuren bilden und sicher und
                                   korrekt anwenden.
  Grammatik im Kontext           die Grammatik kontextkonform anwenden
                                   (z.B. beim Übersetzen).
 Grobinhalt: Wortschatz          Fachliche Kompetenzen
                                 Die Schülerinnen und Schüler können
  Wortfeldarbeit (Grund- und     einen breiten Wortschatz sicher und
   Aufbauwortschatz)               situationsgerecht anwenden.
                                  den Wortschatz stetig verfeinern und den
                                   neu erlernten Wortschatz anwenden.
                                  ausgewählte idiomatische Strukturen
                                   anwenden.
                                  mithilfe des bestehenden Wortschatzes
                                   Wörter der gleichen Wortfamilie erschliessen
                                   sowie Synonyme und Antonyme ableiten.
                                  mithilfe des bestehenden Wortschatzes
                                   Paraphrasen und Definitionen formulieren.
                                  Vokabular in einen passenden Kontext
                                   setzen.

 Grobinhalt: Sprachreflexion     Fachliche Kompetenzen
                                 Die Schülerinnen und Schüler können
  Selbstkorrektur &              Fehler in ihren Sprachstrukturen erkennen
   Fremdkorrektur                  und verbessern.
                                  die Ziele des Übens erkennen und das
                                   Lernen im Hinblick auf die Maturitätsprüfung
                                   selbständig gestalten.
                                  das Lesen zur Erweiterung und Festigung
                                   der Sprachkompetenz nutzen.
  Verschiedene Sprachregister    verschiedene Sprachregister wie français
                                   familier, argot, langage des jeunes
                                   unterscheiden und sich selbst stilsicher
                                   ausdrücken.
  Sprachvergleich                lexikalische und strukturelle Bezüge zu
                                   anderen Sprachen (Deutsch, Latein,
                                   Italienisch, Spanisch) herstellen.
  Sprachbewusstsein              anhand des zunehmenden Wissens über die
                                   Sprache das praktische Sprachhandeln
                                   unterstützen.
                                  das Sprachbewusstsein zur Analyse und
                                   Erschliessung von Texten einsetzen.



AKSA, Französisch (SPF)                                                           7
2. Lerngebiet: Kommunikation

 Grobinhalt: Hören                   Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Authentische, komplexe             Redebeiträge umfassend verstehen.
   Redebeiträge und                   in längeren Redebeiträgen und
   Sprechsituationen nicht nur in      Präsentationen auch komplexer
   Standardsprache (z.B.               Argumentationen folgen.
   verschiedene Bild- und/oder
   Tonquellen, komplexe
   Präsentationen)
  Verstehensstrategien (z.B.         Verstehensstrategien anwenden.
   zentrales Thema und Aufbau der
   Argumentation erfassen,
   Schlüsselwörter identifizieren)
  Unterrichtsgespräch in der         das Unterrichtsgespräch über anspruchsvolle
   Fremdsprache                        Themen verstehen.
 Grobinhalt: Sprechen                Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Längere und ausführlichere         sich spontan, fliessend, frei und korrekt
   Redebeiträge mit erweitertem        äussern.
   Wortschatz und komplexen           sich sach-, situations- und
   Strukturen zu anspruchsvolleren      adressatengerecht ausdrücken.
   literarischen bzw. kulturellen
                                      argumentieren, ihren Standpunkt begründen
   Themen (z.B. Diskussionen,          und vertreten.
   Präsentationen, szenisches
                                      an einer Diskussion teilnehmen und sie
   Arbeiten, Unterrichtsgespräch)
                                       leiten.
                                      klar, strukturiert und überzeugend
                                       präsentieren.
                                      sich aktiv und stichhaltig am
                                        Unterrichtsgespräch beteiligen.

 Grobinhalt: Lesen                   Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Anspruchsvolle literarische und    Texte zusammenfassen, analysieren und
   andere Originaltexte (z.B.          interpretieren bzw. kritisch reflektieren.
   Erzählungen, Romane,               Texte selbständig lesen, erarbeiten und
   Theaterstücke, Medientexte,         präsentieren.
   Sekundärliteratur, Sachtexte)
                                      korrekt und sinngebend vorlesen.
  Lesestrategien (z.B. Kontext,      verschiedene Lesestrategien sinnvoll und
   Rekapitulation, Formulieren von     kompetent anwenden.
   Fragen an den Text)

 Grobinhalt: Schreiben               Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können

AKSA, Französisch (SPF)                                                             8
  Komplexere Texte zu                 Texte strukturiert, stilistisch angemessen und
   anspruchsvollen allgemeinen,         sprachlich weitgehend korrekt schreiben.
   literarischen bzw. kulturellen      schreibend kreativ mit Sprache und Texten
   Themen                               umgehen.
  Unterschiedliche Textsorten         Texte der Textsorte angemessen schreiben.
  Schreibstrategien (z.B. einen       das Schreiben von Texten sinnvoll planen.
   Text anpassen,                      Schreibstrategien sinnvoll und kompetent
   Darstellungsformen vertexten,        anwenden.
   Schreibplan)
                                       Texte sicher und gewandt verfassen.


3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

 Grobinhalt: Literaturanalyse und     Fachliche Kompetenzen
 Interpretation
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Textanalyse                         die fiktionale Dimension eines Textes
                                        wahrnehmen.
                                       ihre eigenständige Auseinandersetzung mit
                                        der Lektüre mündlich und schriftlich
                                        überzeugend darlegen.
  Begriffe der Literaturanalyse       wichtige Begriffe der Literaturanalyse wie
                                        Figur, Erzählsituation, narrative Struktur,
                                        Dramaturgie, rhetorische Figuren am
                                        Beispiel eines Textes erläutern.
                                       einen literarischen Text mit den relevanten
                                        Grundbegriffen der Literaturanalyse
                                        analysieren und interpretieren.
                                       Stilmittel und rhetorische Figuren erkennen
                                        und ihre Wirkung beschreiben.
  Literarische Formen (Posie,         einen literarischen Text auf seine gattungs-
   Theater, narrative Texte)            und formspezifischen Merkmale hin
                                        analysieren.
  Querverbindungen zu Film,           ausgewählte Werke des Films, der Kunst und
   Kunst und Musik                      der Musik als kulturellen Kontext der
                                        Literatur erkennen und interpretieren.
 Grobinhalt: Literaturgeschichte      Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Anspruchsvolle literarische         die Merkmale verschiedener Epochen und
   Originaltexte vom 17. bis 21.        Strömungen erklären.
   Jahrhundert unter                   den literatur- bzw. kulturgeschichtlichen
   Berücksichtigung literarischer       Kontext eines Textes mit eigenen Worten
   Epochen und Strömungen seit          wiedergeben und den Bezug zum Text
   dem 17. Jahrhundert (z.B.            erläutern.
   Molière et le classicisme,

AKSA, Französisch (SPF)                                                                9
    Voltaire et le siècle des           die Bedeutung eines literarischen Textes für
    Lumières, Flaubert et le             seine Epoche oder Strömung erläutern.
    réalisme, Baudelaire et le          selbständig Hintergrundinformationen zu
    romantisme, Breton et le             einem Text, einer Textsorte oder einer
    surréalisme, Beckett et le           Epoche erarbeiten und präsentieren.
    théâtre moderne, Camus / Sartre
    et l’existentialisme, le roman
    actuel / Neuerscheinungen)
  Überblick ab dem 16.                 einen groben Überblick über die
   Jahrhundert                           Literaturgeschichte ab dem 16. Jahrhundert
                                         geben.
 Grobinhalt: Civilisation und          Fachliche Kompetenzen
 Kultur
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Komplexere Themen aus der            ausgewählte gesellschaftliche und kulturelle
   Gesellschaft und Kultur der           Themen der französischsprachigen Welt
   Schweiz, Frankreichs bzw. der         fundiert erläutern und dazu differenziert
   Frankophonie (z.B. Gesellschaft       Stellung nehmen.
   zur Zeit von Louis XIV,              die differenzierte und offene Beziehung zur
   philosophisches Gedankengut           Gegenwart und zur Vergangenheit der
   des Siècle des Lumières,              Romandie, Frankreichs und der
   Errungenschaften und                  frankophonen Welt erweitern.
   Gesellschaftswandel des 19.
   Jahrhunderts, politisches und
   gesellschaftliches System
   Frankreichs, wichtige Werke der
   Kunst und Architektur
   Frankreichs, actualité politique
   et sociale)
  Chansons, Filme, Medien- und         Filme und andere Medienerzeugnisse
   Sachtexte, Radio, Fernsehen           aufgrund ihrer gesellschaftlichen und
   und Internet, Poetry Slam, Satire     kulturellen Relevanz interpretieren und
                                         einordnen.




AKSA, Französisch (SPF)                                                                10
LEHRPLAN FÜR DAS ERGÄNZUNGSFACH GEOGRAFIE

A. Stundendotation


    Klasse            1.     2.    3.     4.

    Wochenstunden                         4



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung

Das Ergänzungsfach Geografie vertieft Bildungsziele des Grundlagenfachs. Es werden ausgewählte
Themen und Fragestellungen aus den Bereichen der physischen Geografie, der methodischen Geo-
grafie, der Humangeografie und ihrer Schnittfelder interdisziplinär bearbeitet. Das Ergänzungsfach führt
die Schülerinnen und Schüler näher an die wissenschaftliche und fachspezifische Methodik her- an. Die
Schülerinnen und Schüler erhalten vermehrt Freiräume für die selbstverantwortliche, durch die
Lehrperson begleitete Auseinandersetzung mit geografischen Fragestellungen. Besonderes Gewicht
soll dem Bezug zu aktuellen Themen und der Vermittlung methodischer Kompetenzen beigemessen
werden. Exkursionen, Expertengespräche, Besichtigungen usw. vermitteln den Praxisbezug zum zu -
vor erworbenen theoretischen Wissen.

(2) Überfachliche Kompetenzen

Das Ergänzungsfach Geografie fördert besonders

Reflexive und analytische Fähigkeiten

•   Räume und Prozesse analysieren unter Einbezug von Theorien

•   Naturräumliche und gesellschaftliche Zusammenhänge bewerten

•   Komplexe Zusammenhänge durch Modelle darstellen

•   Vernetzt und interdisziplinär denken, insbesondere Beziehungen und Abhängigkeiten zwi-
    schen naturwissenschaftlichen und sozialwissenschaftlichen Sachverhalten erkennen

•   Raum- und umweltrelevantes Verhalten hinterfragen und bezüglich Handlungsmotivation ana-
    lysieren

•   Die Relativität von Perspektiven und Positionen erkennen

•   Wertende Ansichten systematisch begründen, kritisieren sowie Lösungen abwägen

•   Die eigene Rolle und die Konsequenzen des eigenen Handelns reflektieren und Handlungsal-
    ternativen entwickeln
Medien-/IKT-Kompetenzen

•   Kartografische und andere raumbezogene Daten lesen, interpretieren, bewerten (z.B. Luft-
    und Satellitenbilder) und selber erstellen (z.B. thematische Karten)

•   Daten in vielfältigen Darstellungsformen (Text, Ton, Bild, Film, Diagramme) erfassen, verar-
    beiten, interpretieren, präsentieren und bewerten

•   Elektronische Informationsmittel (z.B. Web-Datenbanken) nutzen, spezifisch auch geoinfor-
    matische Programme (z.B. Google Earth, Web-GIS, Atlas der Schweiz)

•   Zusammenhänge mittels Wirkungsgefügen, Flussdiagrammen, Mindmaps oder Modellen dar-
    stellen

Sozialkompetenz

•   Verständnis für andere Kulturen und Werthaltungen entwickeln

•   Zu verantwortungsvollem Umgang mit Mensch und Umwelt beitragen

•   Sich bei der Lösung der Schlüsselprobleme der modernen Welt engagieren


(3) Querverbindung zu anderen Fächern

Als Fach an der Schnittstelle zwischen den klassischen Naturwissenschaften Physik, Biologie und
Chemie verbindet die Geographie wichtige Bezüge der physischen Welt mit jenen der Sozi-
alwissenschaften, insbesondere der Ökonomie und der Geschichte. Durch diese integrative,
systemische Sichtweise schafft sie einen Mehrwert.




AKSA, Geografie (EF)
                                                                                                   2
C. Klassen-Lehrpläne
Die Lerngebiete sind verbindlich. Die Grobinhalte und fachlichen Kompetenzen sind Pflicht-Optionen,
aus denen die Lehrpersonen die definitive Auswahl treffen.

4. Klasse
Die Interdisziplinarität des Faches Geografie führt dazu, dass die Aspekte der verschiedenen
Lerngebiete (physische, methodische und Humangeografie) nicht strikte getrennt werden kön - nen.


1.   Lerngebiet: Ausgewählte Themen mit Bezug zur physischen Geografie

 Grobinhalte zur Auswahl                        Fachliche Kompetenzen
 Vertiefung ausgewählter Themen                 Die Schülerinnen und Schüler können
 wie z.B.                                        geografische Informationsmittel anwen-
  Meteorologie                                   den.
  Klimazonen und                                die Umwelt gezielt beobachten, Wahr-
   Vegetationszonen                               nehmungen ausdrücken und Schlussfolge-
  Klimawandel                                    rungen ziehen.
  Ressourcengewinnung                           naturwissenschaftliche Methoden (z.B.
                                                  Formen der Beobachtung und Messung,
  Geomorphologie
                                                  Bildanalysen) begründet einsetzen.
  Glaziologie
                                                 naturwissenschaftliche Sachverhalte durch
  Geologie der Schweiz                           Modelle (z.B. Ökosysteme, geomorpholo-
  Bodenkunde                                     gische Systeme) erfassen und damit ar-
  Wassermanagement und                           gumentieren.
   Hydrologie                                    den Gehalt von Aussagen, Argumenten
  Ozeanographie                                  und Modellen kritisch beurteilen.
  Naturkatastrophen                             physische Zusammenhänge mit Bezug zu
  Luftverschmutzung und                          naturwissenschaftlichen Theorien erklä-
   Lärmbelastung                                  ren.
  Fernerkundung                                 Folgen von natürlichen Prozessen (z.B.
                                                  Permafrostbildung, atmosphärische Zirku-
  GIS
                                                  lation) abschätzen und beurteilen.
                                                 Lösungsansätze zu geoökologischen
                                                  Fragestellungen erkennen und
                                                  erarbeiten.


2.   Lerngebiet: Ausgewählte Themen mit Bezug zur Humangeografie

 Grobinhalte zur Auswahl                        Fachliche Kompetenzen
 Vertiefung ausgewählter Themen                 Die Schülerinnen und Schüler können
 wie z.B.
  Ressourcenmanagement (z.B.                      geografische Informationsmittel
   Fischerei, Bergbau, Wasser)                      situationsgerecht nutzen.




AKSA, Geografie (EF)
                                                                                                      3
  Landnutzung, Land- und               menschliche Handlungsweisen gezielt
   Forstwirtschaft                       beobachten und Wahrnehmungen
  Landschaftsökologie und -wandel       beschreiben.
  Stadt- und Raumplanung             sozialwissenschaftliche Methoden (z.B.
                                       Formen der Beobachtung und Befragung,
  Aktuelle geopolitische Aspekte
                                       Textanalysen und Fallstudien) begründet
  Länderkunde ausgewählter            einsetzen.
   Räume
                                      sozialwissenschaftliche Sachverhalte
  Energieperspektiven
                                       durch Modelle (z.B. politische Systeme,
  Stoffflussanalysen und              Stadttypen) erfassen.
   Ökobilanzen
                                      gesellschaftliche Zusammenhänge mit Be-
  Nachhaltige Entwicklung             zug zu sozialwissenschaftlichen und öko-
  Welthandel und Globalisierung       nomischen Theorien erklären.
  Tourismus, Freizeit und Verkehr    eigene und fremde Standpunkte hinterfra-
  Entwicklungsländerforschung         gen und beurteilen.
  Migration und multikulturelle      Folgen von gesellschaftlichen Prozessen
   Gesellschaften                      (z.B. demografische Entwicklung, Massen-
                                       tourismus) abschätzen und beurteilen.
  Fernerkundung
                                      Lösungen für Entwicklungsprobleme und
  GIS
                                       Konflikte erarbeiten.




AKSA, Geografie (EF)
                                                                                  4
LEHRPLAN FÜR DAS GRUNDLAGENFACH GEOGRAFIE

A. Stundendotation


    Klasse            1.     2.    3.     4.

    Wochenstunden     2      1     2



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung

Die Geografie befasst sich mit der Vielfalt natürlicher und gesellschaftlicher Prozesse, die unsere Welt
gestalten. Dabei steht die räumliche Dimension im Vordergrund. Das Fach vermittelt sowohl Zugänge
zur Analyse dieser Prozesse, Methodenkenntnisse wie auch Orientierungswissen. Es bietet darüber
hinaus Raum zur Reflexion der eigenen Einbindung in die Welt und zur Entwicklung emotionaler Be-
züge zu dieser Welt. Die Geografie fördert damit die Verantwortung gegenüber der physischen Um -
welt, aber auch Verständnis und Toleranz gegenüber anderen Kulturen und Sensibilität in ethischen
Belangen.

Diese raumbezogene Verhaltenskompetenz befähigt die Schülerinnen und Schüler, zu erkennen, dass
Lebensansprüche, Normen und Haltungen der Menschen raumprägend sind und wir Menschen für den
Erhalt der Umwelt und den nachhaltigen Umgang mit den natürlichen Ressourcen verantwort- lich sind.
Mithilfe des vernetzten Denkens werden die Schlüsselprobleme der modernen Welt erfahr- bar gemacht
und naturwissenschaftliche Themen mit sozialwissenschaftlichen Fragen verbunden. Damit trägt die
Geografie als Querschnittfach Wesentliches zur gymnasialen Allgemeinbildung bei und fördert damit die
Studierfähigkeit der Schülerinnen und Schüler.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Geografie fördert besonders

Reflexive und analytische Fähigkeiten:
•   Theoriebezogen Räume und Prozesse analysieren

•   Naturräumliche und gesellschaftliche Zusammenhänge analysieren und bewerten

•   Komplexe Zusammenhänge mithilfe von Modellen verstehen

•   Vernetzt und interdisziplinär denken, insbesondere Abhängigkeiten zwischen naturwissen-
    schaftlichen und sozialwissenschaftlichen Sachverhalten erkennen

•   Die Schlüsselprobleme der modernen Welt erkennen und in ihrer Tragweite erfassen

•   Raum- und umweltrelevantes Verhalten hinterfragen

•   Die Relativität von Perspektiven und Positionen erkennen
•   Wertende Ansichten systematisch begründen, kritisieren sowie Lösungen abwägen

•   Die eigene Rolle und die Konsequenzen des eigenen Handelns reflektieren und Handlungsal-
    ternativen entwickeln

Medien-/IKT-Kompetenz:

•   Kartografische und andere raumbezogene Daten lesen, interpretieren, bewerten (z.B. Luft-
    und Satellitenbilder) und selber erstellen (z.B. thematische Karten)

•   Daten in vielfältigen Darstellungsformen (Text, Ton, Bild, Film, Diagramme) erfassen, verar-
    beiten, interpretieren, präsentieren und bewerten

•   Elektronische Informationsmittel (z.B. Web-Datenbanken) nutzen, insbesondere spezifische
    Programme der Geoinformatik

•   Zusammenhänge mittels Wirkungsgefügen, Flussdiagrammen, Mindmaps oder Modellen dar-
    stellen

Sozialkompetenz:

•   Verständnis für andere Kulturen und Werthaltungen entwickeln

•   Zu verantwortungsvollem Umgang mit Mensch und Umwelt beitragen


(3) Querverbindung zu anderen Fächern

Als Fach an der Schnittstelle zwischen den klassischen Naturwissenschaften Physik, Biologie und
Chemie verbindet die Geographie wichtige Bezüge der physischen Welt mit jenen der Sozi-
alwissenschaften, insbesondere der Ökonomie und der Geschichte. Durch diese integrative,
systemische Sichtweise schafft sie einen Mehrwert.




AKSA, Geografie (GLF)                                                                              2
C. Klassen-Lehrpläne


1. Klasse

1. Lerngebiet: Die Erde als Himmelskörper (Physische Geografie)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  System Erde–Mond–Sonne           die Bewegung der Erde und des Mondes im
                                     Sonnensystem (Rotation und Revolution)
                                     beschreiben und die Konsequenzen für die
                                     Erde (Jahreszeiten, Gezeiten) erklären.

  Gestalt der Erde                 die verschiedenen Annäherungen an die
                                     Gestalt der Erde vergleichen.

  Orientierung auf der Erde        das Koordinatensystem der Erde anwenden
                                     und verschiedene Navigationsmittel
                                     erklären.
                                    sich auf der Erde orientieren und mithilfe
                                     geografischer Informationsmittel
                                     referenzieren.


2. Lerngebiet: Geologie und Oberflächenprozesse (Physische Geografie)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Erdgeschichte                    die geologische Zeitskala lesen und
                                     interpretieren.
  Aufbau der Erde                  den Aufbau der Erde beschreiben und die
                                     daraus resultierenden Konsequenzen
                                     ableiten.
  Plattentektonik, Vulkanismus     die plattentektonischen Prozesse
   und Erdbeben                      nachvollziehen und den Zusammenhang
                                     mit Gebirgsbildung, Vulkanismus und
                                     Erdbeben verstehen und erklären.
  Kreislauf der Gesteine,          den Kreislauf der Gesteine beschreiben
   Gesteinsbildung, Mineralien       und den Prozess der Gesteinsbildung
   und Gesteine                      verstehen.
                                    ausgewählte Mineralien und Gesteine mit
                                     besonderer Berücksichtigung des
                                     schweizerischen Raumes bestimmen.




AKSA, Geografie (GLF)                                                             3
3. Lerngebiet: Gesellschaft und Raum (Humangeografie)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Bevölkerungsgeografie             wichtige demografische Prozesse
                                      analysieren, erklären, Folgen abschätzen
                                      und Massnahmen beurteilen.
                                     wichtige demografische Grafiken, Modelle
                                      und Karten entwerfen, interpretieren und
                                      auswerten.
  Migration                         Ursachen und Folgen von Migration
                                      erkennen sowie Massnahmen beurteilen.


4. Lerngebiet: Ressourcen (Humangeografie)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Ressourcen und Rohstoffe          die wirtschaftliche und geopolitische
                                      Bedeutung von Ressourcen erkennen,
                                      analysieren und bewerten.
  Energie                          Formen der Energienutzung und ihre
                                    Potentiale benennen, sowie die ökologischen
                                    und gesellschaftlichen Konsequenzen der
                                    Nutzung abschätzen.


5. Lerngebiet: Methoden und Informationsmittel (Geografische Arbeitsmethoden)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Erhebung, Analyse und             räumliche Daten zur Beantwortung von
   Darstellung räumlicher             Fragen anwenden und die Ergebnisse in
   Informationen (z.B. Texte,         Form von Karten, Texten und Grafiken
   Karten-, Luft- und                 präsentieren.
   Satellitenbilder)                 einen anspruchsvollen Zeitungsartikel
                                      verstehen und zusammenfassen.



2. Klasse

1. Lerngebiet: Meteorologie und Klimatologie (Physische Geografie)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Aufbau und Prozesse der           den Aufbau der Atmosphäre beschreiben
   Atmosphäre                         und ihre Bedeutung für Wetter und Klima



AKSA, Geografie (GLF)                                                             4
                                          erklären.
  Klimaelemente und                     die Klimaelemente und –faktoren in ihrem
   Klimafaktoren                          Zusammenwirken beschreiben.
                                         die physikalischen Grundlagen
                                          atmosphärischer Prozesse verstehen.
  Wetterlagen Europas                   Wetterphänomene erklären und
                                          interpretieren sowie mit Grosswetterlagen
                                          in Verbindung bringen.
                                         eine Wetterkarte lesen und interpretieren,
                                          sowie die Entstehung einer
                                          Wettervorhersage nachvollziehen.
  Globale Zirkulation                   die sich jahreszeitlich verändernde globale
                                          Windzirkulation erklären und die
                                          Konsequenzen aufzeigen.


2. Lerngebiet: Geoökosysteme (Schnittfelder physische Geografie / Humangeo-
   grafie)

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Naturgefahren                         die Entstehung ausgewählter
                                          Naturgefahren erklären.
                                         den Umgang mit Naturgefahren
                                          nachvollziehen und Beispiele beurteilen.
  Umweltprobleme und                    die Entstehung von Umweltproblemen
   Umweltpolitik                          untersuchen und als vernetztes System
                                          wahrnehmen und darstellen.
                                         zu Umweltproblemen Lösungsansätze
                                          entwickeln und beurteilen.
                                         Konzepte der nachhaltigen Entwicklung und
                                          ihre räumlichen Bezüge verstehen.


3. Lerngebiet: Methoden und Informationsmittel (Geografische Arbeitsmethoden)

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Erhebung, Analyse und                 räumliche Daten zur Beantwortung von
   Darstellung räumlicher                 Fragen analysieren und interpretieren
   Informationen (z.B. Karten-, Luft-     sowie die Ergebnisse in Form von Karten,
   und Satellitenbilder)                  Texten und Grafiken präsentieren.
                                         den Aufbau geografischer
                                          Informationssysteme sowie die
                                          dazugehörige Datengewinnung
                                          nachvollziehen.



AKSA, Geografie (GLF)                                                                   5
3. Klasse

1.   Lerngebiet: Meteorologie und Klimatologie (Physische Geografie)

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Klimawandel                        die verschiedenen Treibhausgase und ihre
                                       Bedeutung benennen.
                                      den Treibhauseffekt (natürlich und
                                       anthropogen) und die damit verbundenen
                                       möglichen Rückkoppelungsprozesse
                                       erklären.
                                      lokale und globale Folgen (ökologisch und
                                       gesellschaftlich) des Klimawandels
                                       untersuchen und beurteilen.
                                      Lösungsansätze formulieren und ihre
                                       eigene Rolle reflektieren.


2.   Lerngebiet: Wirtschaft (Humangeografie)

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Räumliche Aspekte                  die räumliche Anordnung wirtschaftlicher
   wirtschaftlicher Tätigkeiten        Tätigkeiten durch Standortfaktoren
                                       erklären.
                                      den Strukturwandel an einem regionalen
                                       Beispiel aufzeigen.
  Landnutzung und Ernährung          die globale Verteilung landwirtschaftlicher
                                       Wirtschaftsweisen an ausgewählten
                                       Beispielen erklären und deren Bedeutung
                                       für die Ernährungssicherung beurteilen.
  Welthandelsbeziehungen             die Beziehungen zwischen regionaler
                                       Produktion und globalen Märkten
                                       verstehen.
                                      die sozialen, ökologischen und
                                       wirtschaftlichen Auswirkungen der
                                       Globalisierung aufzeigen und beurteilen.


3.   Lerngebiet: Siedlung und Mobilität (Humangeografie)

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Landflucht und Verstädterung       die Prozesse von Landflucht und
                                       Verstädterung erklären.



AKSA, Geografie (GLF)                                                                6
     Stadtgeografie                       ausgewählte Modelle der Stadtentwicklung
                                            nachvollziehen und typische
                                            Siedlungsmuster beschreiben.
                                           die Siedlungsentwicklung der Schweiz
                                            beschreiben und die Folgen beurteilen.
  Räumliche Nutzungskonflikte            räumliche Nutzungskonflikte erkennen und
                                            analysieren.

     Raumplanung in der Schweiz           die Grundzüge der schweizerischen
                                            Raumplanung verstehen sowie ihre
                                            Möglichkeiten und Grenzen beurteilen.
     Landschaftswandel                    die Strukturveränderungen der Landschaft
                                            in der Schweiz beschreiben und die Folgen
                                            beurteilen.


4.   Lerngebiet: Globale Disparitäten (Humangeografie)

 Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
     Globale Verteilung von                räumliche und soziale Ungleichheiten auf
     Wohlstand und Armut                   regionaler bis globaler Ebene beschreiben
                                            und erklären.
  Klassifikation von Disparitäten        verschiedene Indikatoren zur Klassifikation
                                            von Disparitäten nennen und vergleichen.
     Entwicklungstheorien                 ausgewählte Entwicklungstheorien
                                            erläutern und kritisch beurteilen.
     Entwicklungszusammenarbeit           unterschiedliche Ansätze der
                                            Entwicklungszusammenarbeit und
                                            Projektbeispiele vergleichen und bewerten.
                                           die Rolle verschiedener Akteure in der
                                            Entwicklungszusammenarbeit bestimmen
                                            und kritisch hinterfragen.


5.   Lerngebiet: Methoden und Informationsmittel (Geografische Arbeitsmethoden)

 Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
    Erhebung, Analyse und                 räumliche Daten zur Beantwortung von
     Darstellung räumlicher                 Fragen vergleichen, kritisch beurteilen und
     Informationen (z.B. Karten-, Luft-     daraus Handlungsalternativen ableiten,
     und Satellitenbilder)                  sowie die Ergebnisse in Form von Karten,
                                            Texten und Grafiken darstellen.




AKSA, Geografie (GLF)                                                                     7
LEHRPLAN FÜR DAS GRUNDLAGENFACH GRIECHISCH

A. Stundendotation


 Klasse               1.            2.           3.     4.
 Wochenstunden        (Freifach)    (Freifach)   4      4



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Die Schülerinnen und Schüler lernen durch den Sprachunterricht im Griechisch eine Vielfalt an
sprachlichen Phänomenen und Wortformen kennen, die in den modernen Sprachen oft nur noch in
Spuren vorhanden sind. Der Griechischunterricht lässt die Geschichtlichkeit von Sprache begreifen und
macht die Entwicklung von Sprachstrukturen bewusst. Die Schülerinnen und Schüler erkennen daraus,
dass jede Sprache und jede Zeit die Wirklichkeit auf ihre eigene Weise erfasst und somit jede
Übersetzung bereits eine Interpretation ist.
Im Griechischunterricht erkennen die Schülerinnen und Schüler, wie die griechische Kultur in Literatur,
Philosophie, Kunst und Religion als Grundlage der europäischen Kultur bis heute nachwirkt. Dadurch
gewinnen sie ein besseres Verständnis der modernen Welt und gleichzeitig eine kritische Distanz zu
ihrer eigenen Zeit.
Insbesondere der Mythos hatte in allen Zeiten der griechischen Kulturgeschichte eine wichtige
Bedeutung. Über die Vermittlung der Römer sind viele griechische Mythen und mythologische Motive
bis heute wichtig geblieben, wenn auch oft ohne Einbettung in ihren ursprünglichen Zusammenhang. In
der Lektüre griechischer Texte können einzelne bekannte, aber auch unbekannte Mythen in ihrer
Ursprünglichkeit erfasst werden.
Durch die Auseinandersetzung mit griechischen Texten werden die Schülerinnen und Schüler angeregt,
die eigenen Traditionen, Haltungen und Errungenschaften kritisch in Frage zu stellen.
Die verschiedenen Wissensbereiche, die sich heute auseinanderentwickelt haben, waren bei den
Griechen noch eng verbunden. Der Griechischunterricht schärft durch das Denken über die
Fachgrenzen hinaus das Bewusstsein für diese Zusammenhänge.
Der Griechischunterricht vermittelt einen Überblick über schriftliche Erzeugnisse mehrerer
Jahrhunderte, von der vorhomerischen Zeit, den Werken Homers, der klassischen und nachklassischen
Periode und des Christentums bis in die byzantinische und frühe Neuzeit.
Aufgrund der Lektüre von griechischen Originaltexten, Übersetzungen oder Zusammenfassungen
kennen die Schülerinnen und Schüler die wesentlichen Inhalte und können die Texte in ihrem
historischen Kontext einordnen, sie durch Entsprechungen und Differenzen in Bezug setzen zu ihrer
eigenen Lebenswelt und daraus Erkenntnisse zu ihrer Lebensgestaltung ableiten.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Griechisch fördert besonders
Reflexive Fähigkeiten

•   Die historische Tiefenschärfe, d.h. vor allem in der durch die modernen Medien enorm verstärkten
    "Halbwertszeit" von Wissen das Bewusstsein, dass viele aktuelle Phänomene auf
    gleichbleibenden allgemeinen Erkenntnissen beruhen

Sozialkompetenz

•   Humanistische Grundhaltung: Vorurteilsfreie Auseinandersetzung mit Fremdem und Fremden

Sprachkompetenz

•   Die Fertigkeit in der Anwendung einzelner Begriffe, um den Sinn eines ursprünglichen Ausdrucks
    möglichst passend wiederzugeben

•   Mithilfe etymologischer Kenntnisse Fremdwörter und die komplexe Terminologie aus Natur- und
    Geisteswissenschaften erschliessen

Interessen

•   Interesse für die Entwicklung und die Zusammenhänge verschiedener Gebiete der Kultur,
    Geschichte, Psychologie, Mythologie etc.

•   Intellektuelle Neugier
•   Freude an der Ästhetik literarischer Ausdrucksmöglichkeiten




AKSA, Griechisch (GLF)                                                                            2
C. Klassen-Lehrpläne


3. Klasse

1. Lerngebiet: Sprach- und Textarbeit

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Wortschatz                        die deutschen Bedeutungen eines definierten
                                      Grundwortschatzes wiedergeben.
  Fremdwörter                       gängige Fremdwörter auf ihre griechische
                                      Grundbedeutung zurückführen.
  Morphologie und Semantik          die Funktion der Wortformen in einem Text
                                      bestimmen.
  Wortbildung                       nach den Regeln der Wortbildungslehre
                                      Wörter ableiten und ihre Bedeutung
                                      herleiten.
  Bedeutungserweiterung             die jeweilige metaphorische oder
                                      metonymische Bedeutung eines Wortes
                                      nachvollziehen.
  Übersetzungstechnik               einen einfacheren Text formal und
                                      syntaktisch strukturieren und mit Worthilfen
                                      und grammatikalischen Hinweisen
                                      übersetzen.


2. Lerngebiet: Thematische Arbeit

 Grobinhalte                        fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Mythologie                        wichtige auch heute noch bekannte Mythen
                                      zusammenfassen und in ihren
                                      ursprünglichen Zusammenhang einordnen.
  Kunst- und Kulturgeschichte       bekannte Motive der bildenden Kunst (v.a.
                                      der Vasenmalerei), von Plastiken und
                                      anderen Kunstwerken erkennen,
                                      kulturgeschichtlich einordnen und ihre
                                      spezifischen Merkmale erklären.
  Gesellschaftsgeschichte           verschiedene Lebensumstände von der
                                      griechischen Frühzeit bis in die Spätantike
                                      unterscheiden und dabei ein Bewusstsein für
                                      die griechische Literaturgeschichte und ihre
                                      verschiedenen Gattungen entwickeln.
  Archäologie                       als Ergänzung zu der in Texten
                                      beschriebenen Wirklichkeit Erkenntnisse der
                                      Archäologie einsetzen.
  Philosophie                       die Entwicklung der Philosophie von ihren

AKSA, Griechisch (GLF)                                                               3
                                        Anfängen bis in die Spätantike in groben
                                        Zügen überblicken.
  Intertextualität                  Texte mit möglichen Prätexten vergleichen
                                      und Unterschiede beschreiben.



4. Klasse

1. Lerngebiet: Sprach- und Textarbeit

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Dialekte                          die wichtigsten dialektalen Merkmale (v.a.
                                      Attisch und Ionisch) unterscheiden und
                                      zuordnen.
  Sprachgeschichte                  einzelne Unterschiede archaischer bis
                                      hellenistischer Wortformen identifizieren.
  Metrik                            Hexameter rhythmisch lesen.
  Stilistik                         gängige Tropen und Figuren mit ihrer
                                      Wirkung im Text identifizieren.
  Rhetorik                          die Elemente der Beeinflussung und
                                      Steuerung der Rezipienten erkennen und
                                      kritisch hinterfragen.
  Übersetzungtechnik                einen formal anspruchsvolleren Text
                                      syntaktisch strukturieren und mit Worthilfen
                                      und grammatikalischen Hinweisen
                                      übersetzen.
  Werküberblick                     ein ganzes Werk (z.B. Tragödie oder
                                      Komödie) oder grosse Teile davon (z.B.
                                      eines Epos oder Geschichtswerkes) in
                                      kombinierter Lektüre von Übersetzungen und
                                      spezifischen Abschnitten im Original in ihrem
                                      wesentlichen Inhalt erfassen.
  Epoche und Gattung                aufgrund des Wortgebrauchs und der
                                      Merkmale der Textstruktur einen Text zeitlich
                                      (archaisch bis hellenistisch) einordnen und
                                      typenspezifisch (wie Epos oder Drama)
                                      zuordnen.

2. Lerngebiet: Thematische Arbeit

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Mythologie                        wichtige Mythen aus heutiger Sicht deuten
                                      und heutige Vorstellungen als moderne
                                      Mythen erkennen sowie deren Zweck
                                      erläutern.

AKSA, Griechisch (GLF)                                                                4
  Motivgeschichte        die Wiederaufnahme und Veränderung
                           ursprünglicher Motive in verschiedenen
                           Medien (Texten, Bildern, Skulpturen, Film)
                           wiedererkennen und analysieren und dabei
                           allgemeine und spezifische Elemente
                           herausarbeiten, zuordnen und beurteilen.
  Wertvorstellungen      durch exemplarische Lektüre einzelner
                           Werke (Tragödie, Epos etc.) deren
                           zugrundeliegende Werte identifizieren und in
                           Bezug setzen zu heutigen
                           Wertvorstellungen.
  Weltverständnis        verschiedene griechische Texte in Original
                           bzw. Übersetzung und kunstgeschichtliche
                           Bilder vergleichen und Unterschiede in deren
                           religiösen und philosophischen
                           Hintergründen erfassen und beurteilen.
  Intertextualität       die Verarbeitung möglicher Prätexte in ihre
                           Textinterpretation miteinbeziehen.




AKSA, Griechisch (GLF)                                                    5
LEHRPLAN FÜR DAS ERGÄNZUNGSFACH GESCHICHTE

A. Stundendotation


 Klasse                1.    2.    3.     4.

 Wochenstunden                            4



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Die allgemeinen Bildungsziele des Ergänzungsfachs Geschichte beruhen auf denjenigen des Grund -
lagenfachs. Es vermittelt die Einsicht, dass die Geschichtsschreibung von Menschen verfasst und
deshalb politischen, gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und kulturellen Einflüssen unterworfen ist
(Konstruktivität historischer Narration). Aspekte von Macht und Herrschaft sowie von Kontinuität und
Wandel werden in ihrer Komplexität an ausgewählten Themen und Räumen untersucht und beurteilt.
Das Ergänzungsfach leistet eine analytische Vertiefung historischer Inhalte und historiographischer
Aspekte. Es vermittelt verstärkt methodisch-theoretische Kompetenzen.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Geschichte fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

  Wertende Aussagen differenziert diskutieren und kritisch beurteilen 

 Gegenwärtige Ereignisse, Prozesse und Strukturen als Resultat komplexer historischer Vor-
  gänge begreifen. 

Methodenkompetenz

  Verschiedene hermeneutische Verfahren praktizieren

 Theorien und Modelle beurteilen und auf Einzelfälle anwenden 

 Vernetzt und interdisziplinär denken

  Argumentationsstrategien dekonstruieren 

Sprachkompetenz

  Eine Vertrautheit mit dem wissenschaftlichen Vokabular und Diskurs entwickeln

IKT-Kompetenzen

 Daten und Informationen eigenständig sammeln, verarbeiten und deuten 

  Elektronische Informationsmittel nutzen
(3) Leistungsbewertung

Die Vorschlagsnote beruht auf der Leistungsbewertung der im Egsc ausgewählten und behan-
delten Themen (schriftliche Prüfungen und/oder Projekt- oder Vortragsbewertung). Die mündli- che
Maturaprüfung stützt sich auf mindestens zwei Themen aus unterschiedlichen Lerngebie- ten, wobei
eines davon als Schwerpunkt gewählt werden kann.




AKSA, Geschichte (EF)                                                                              2
C. Klassen-Lehrpläne
Die Lerngebiete sind verbindlich. Die Grobinhalte und fachlichen Kompetenzen sind Pflicht-Optionen,
aus denen die Lehrpersonen die definitive Auswahl treffen.

4. Klasse

1. Lerngebiet: Umgang mit Materialien

 Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
    Film als historische Quelle                das Aussagepotential von historischen Mate-
    Malerei und Fotografie als                  rialien einschätzen und dieses für eine hi-
     historische Quellen                         storische Analyse korrekt bearbeiten.
    Entstehung historischer Mythen             historische Materialien (z.B. Archivquellen)
                                                 auf eine eigene Fragestellung hin bearbeiten
    Heranführung an die Arbeit mit
                                                 und die gezogenen Schlüsse reflektieren.
     Archivalien
                                                erkennen, inwieweit zeitgeschichtliche Erei-
    Geschichtsbilder, -diskurse und
                                                 gnisse Lebensläufe von Menschen beein-
     -debatten
                                                 flusst haben.
    Geschichtstheorien
                                                geschichtswissenschaftliche Debatten nach-
                                                 vollziehen.
                                                den Entstehungsprozess der Geschichts-
                                                 schreibung analysieren und das Gewicht der
                                                 verschiedenen Einflüsse (politische Rah-
                                                 menbedingungen, kulturelle Traditionen,
                                                 wissenschaftliche Strömungen, Vorhanden-
                                                 sein und Einsehbarkeit von Quellen) beurtei-
                                                 len.




AKSA, Geschichte (EF)                                                                                 3
2. Lerngebiet: Macht und Herrschaft

 Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Aktuelle Konflikte                   die komplexen Ursachen historischer und
    Globalisierung und neue               aktueller Entwicklungen erklären und deren
     Weltordnung                           Interdependenzen aufzeigen.
    Aktuelle Schweizer Politik und       die Eigenheiten nationaler und evt. regiona-
     Gesellschaft                          ler Entwicklungen erklären und deren Chan-
    Aussereuropäische Geschichte          cen, Gefahren und Dilemmata analysieren.
     (z.B. Volksrepublik China,           die komplexen Folgen globaler Entwicklun-
     Indien, Lateinamerika, Afrika)        gen erläutern und Interdependenzen zwi-
    Totalitäre Systeme                    schen den Bereichen Politik, Gesellschaft,
    Internationale Organisation und       Wirtschaft und Kultur diskutieren.
     die Herausforderungen des 21.        die Kategorien Macht und Herrschaft als ge-
     Jahrhunderts                          schichtsbildende Kräfte erkennen und an
                                           Beispielen sichtbar machen.
    Aussenpolitik und humanitäre         den Einfluss von Weltanschauungen, Ideen
     Tradition der Schweiz                 und Ideologien auf die historischen Entwick-
    Protestbewegungen                     lungen beurteilen.
    Religions- und
     Philosophiegeschichte
    Selbstwahrnehmung im Speigel
     der Fremdbegegnung
    Weltbilder
    Mediengeschichte
    Struktur, Dynamik und
     Bruchstellen von Gesellschaften
     im geschichtlichen Überblick.




AKSA, Geschichte (EF)                                                                     4
3.   Lerngebiet: Kontinuität und Wandel

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
    Geschichte des Völkerrechts,        Kontinuität und Wandel historischer Prozes-
     der Menschenrechte und der           se beschreiben und ihre Auswirkungen erklä-
     Demokratie                           ren.
    Längsschnitt Orient - Okzident      die Bedeutung kultureller und sozioökonomi-
    Entkolonialisierung und              scher Prägungen im historischen Prozess
     Neokolonialismus                     darlegen und beurteilen.
    Wirtschafts-, Technik- und          Materialien auf eine spezifische historische
     Unternehmensgeschichte               oder kulturhistorische Fragestellung hin me-
                                          thodisch korrekt bearbeiten, analysieren und
    Freizeit, Bildung, Kultur und
                                          beurteilen.
     Sport
    Armut und Wohlstand                 politische, soziale, wirtschaftliche und
                                          kulturelle Phänomene der Gegenwart auf
    Ernährungsgeschichte
                                          ihre historische Entstehung untersuchen
    Umwelt- und Klimageschichte          und ihre Bedeutung beurteilen.
    Gesundheit und Krankheit
    Gender




AKSA, Geschichte (EF)                                                                5
LEHRPLAN FÜR DAS GRUNDLAGENFACH GESCHICHTE

A. Stundendotation


    Klasse             1.    2.     3.    4.

    Wochenstunden      2      2     2      2



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung

Die Schülerinnen und Schüler erkennen durch den Geschichtsunterricht, dass Friede, Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte und Wohlstand nicht selbstverständlich sind und von jeder Ge -
neration neu aufgebaut, gefestigt und erhalten werden müssen. Der Geschichtsunterricht lässt Ge-
genwartsphänomene als Folge von historischen Ereignissen, Prozessen und Strukturen verstehen.
Die Schülerinnen und Schüler können sich in einer komplexen Welt orientieren, indem sie auf ihre
historischen Kenntnisse in Politik, Gesellschaft, Wirtschaft und Kultur zurückgreifen. Sie sind fähig,
differenziert persönliche und kollektive Haltungen gegenüber Fragen im politischen und gesellschaftli -
chen Leben nachzuvollziehen und zu beurteilen. Sie erlernen einen reflektierten Umgang mit Informa -
tionen aus der und über die Vergangenheit, weil sie erkennen, dass alle Informationen ihre eigene
Entstehungsgeschichte haben und von dieser beeinflusst sind.

Der Geschichtsunterricht ermöglicht Schülerinnen und Schülern, ihre Aufmerksamkeit auf die Verg an-
genheit zu richten, diese wahrzunehmen und zu rekonstruieren mit dem Ziel, ihr Geschichtsbewusst -
sein weiterzuentwickeln und eine Basis zu haben, um in der Zukunft anspruchsvolle Aufgaben in der
Gesellschaft übernehmen zu können.


(2) Überfachliche Kompetenzen

Das Grundlagenfach Geschichte fördert besonders

Reflexive Fähigkeit

•   Die politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Gegebenheiten unserer Gegenwart
    als Folge einer geschichtlichen Entwicklung verstehen

•   Die wissenschaftliche Befragung und Deutung der Vergangenheit an Beispielen nachvollzie-
    hen und kritisch beurteilen

•   Die Wandelbarkeit historischer Begriffe erkennen und deuten

Sozialkompetenz

•   Verantwortung übernehmen für das eigene Handeln

•   Differenzierungsvermögen und Respekt beweisen gegenüber anderen Kulturen
•   Ein ethisches Urteilsvermögen gegenüber allen Formen von Machtausübung entwickeln

Sprachkompetenz

•   Komplexe Sachverhalte mit einer fachspezifischen Terminologie beschreiben und darstellen

•   Ein kritisches Bewusstsein dafür entwickeln, dass Sprache und Begriffe manipulativ verwen-
    det werden können

IKT-Kompetenz

•   Eigenständige Recherchen durchführen und Informationen kritisch beurteilen

•   Informationen in einen grösseren historischen Zusammenhang einordnen

•   Informationen hinsichtlich der Interessenlage der beteiligten Akteure kritisch beurteilen

Interessen

•   Bereitschaft zeigen, die Weiterentwicklung von Staat und Gesellschaft aktiv mitzugestalten


(3) Vorbereitung der Lernenden auf die Maturitätsarbeit

PU-Modul in der 1. Klasse zum Umgang mit Quellen sowie eine Zusammenstellung zur
Quellenanalyse im PU-Handbuch.




AKSA, Geschichte (GLF)                                                                           2
C. Klassen-Lehrpläne


1. Klasse

1. Lerngebiet: Umgang mit Materialien

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Klassifizierung von Materialien    den Unterschied zwischen Quellen und
                                       Darstellungen erläutern.
  Analyse von Materialien            aus Materialien (Quellen und
                                       Darstellungen) die zentralen Informationen
                                       herauslesen und nach Prioritäten ordnen.
  Interpretation von Materialien     die Absicht des Verfassers kritisch
                                       hinterfragen.

  Umgang mit Information             aus vorgegebenen Fragestellungen
                                       historisch relevante Schlüsse ziehen.


2. Lerngebiet: Fakten und Zusammenhänge

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Vormodernes Denken und             Eigenheiten vormoderner
   Handeln                             Welterklärungsansätze darlegen.
                                      den Wandel des Welt- und Menschenbildes
                                       beschreiben.
                                      die gesellschaftspolitische Bedeutung der
                                       Religion begründen.
  Wirtschaft und Gesellschaft in     vorindustrielle Formen der Produktion,
   der vormodernen Welt                Arbeitsteilung und Technik in ihrem
                                       weiteren historischen Kontext erklären.
                                      grundlegende Formen sozialer Ordnungen
                                       analysieren.
                                      Mechanismen der Ein- und Ausgrenzung
                                       evaluieren.
  Vormoderne Herrschaftsformen       Formen vormoderner Staatlichkeit im
   im Wandel                           Hinblick auf Ursachen, Merkmale, Stärken
                                       und Schwächen vergleichen.
                                      vormoderne Herrschaftslegitimation
                                       erläutern und werten.
  Historische Hintergründe           politische, wirtschaftliche, gesellschaftliche
   aktueller Probleme und              und kulturelle Wurzeln aktueller Probleme
   Schauplätze                         und Schauplätze in Zusammenhängen
                                       darlegen.

AKSA, Geschichte (GLF)                                                                  3
3. Lerngebiet: Nachdenken über Geschichte

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Funktionsweise der                 erklären, wie die Geschichtswissenschaft
   Geschichtswissenschaft              verschiedene Themen erschliesst.
  Wirkungsweisen der                 aufzeigen, wie das Geschichtsbild einer
   Vergangenheitsdeutung               Epoche deren Kultur prägt.
   (Geschichtsbild)                   durch Perspektivenwechsel die Bedeutung
                                       einer historischen Epoche kritisch
                                       beurteilen.
  Methodische Zugänge der            den grundsätzlichen Unterschied zwischen
   Geschichtswissenschaft              Ereignis- und Strukturgeschichte darlegen.




2. Klasse

1. Lerngebiet: Umgang mit Materialien

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Klassifizierung von Materialien    die Quellengattungen nennen und deren
                                       Hauptmerkmale im Hinblick auf die
                                       Quellenkritik und Quelleninterpretation
                                       erläutern.
  Analyse von Materialien            die Absicht und den Informationsstand des
                                       Verfassers von Quellen kritisch
                                       hinterfragen.
  Interpretation von Materialien     aus vorgegebenen Fragestellungen
                                       Schlüsse ziehen und unter Anleitung
                                       Bezüge zu anderen historischen Themen
                                       herstellen.
  Umgang mit Information             Materialien selbständig finden, die
                                       zentralen Informationen herauslesen und
                                       deren Informationsgehalt beurteilen.


2. Lerngebiet: Fakten und Zusammenhänge

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Aufklärung                         die zentralen Errungenschaften der
                                       Aufklärung darstellen und deren Chancen
                                       und Gefahren diskutieren.
                                      die historischen Hintergründe der
  Bürgerliche Revolutionen
                                       bürgerlichen Revolutionen lokalisieren.

AKSA, Geschichte (GLF)                                                              4
                                     die von den bürgerlichen Revolutionen
                                      ausgelösten gesellschaftlichen und
                                      kulturellen Umwälzungen kategorisieren.
  Industrialisierung und soziale    das Wesen der Industrialisierung
   Frage                              veranschaulichen.
                                     Antworten auf die soziale Frage
                                      kategorisieren und werten.
  Nationalismus und                 das historische Umfeld, in dem der
   Nationalstaatenbildung             Nationalismus gedeihen konnte,
                                      bestimmen.
                                     das Wesen der bürgerlichen Gesellschaft
                                      beurteilen.
  Das Werden der modernen           den Weg zur Gründung der modernen
   Schweiz                            Schweiz 1848 analysieren.
                                     die Herausforderungen der modernen
                                      Schweiz in der Vergangenheit evaluieren.
  Poltitische Bildung               Ursachen aktueller Probleme und
                                      Schauplätze analysieren und deren
                                      Wechselwirkung aufzeigen.
                                     die zentralen Grundvorausetzungen einer
                                      Demokratie am Beispiel der Schweiz
                                      ableiten.
  Historische Hintergründe          die Hintergründe aktueller Probleme und
   aktueller Probleme und             Schauplätze erörtern und Chancen,
   Schauplätze                        Gefahren und Dilemmata analysieren.

3. Lerngebiet: Nachdenken über Geschichte

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Möglichkeiten und Grenzen der     erläutern, wie die Quellenlage die
   Geschichtswissenschaft             Möglichkeiten und Grenzen der
                                      Geschichtswissenschaft beeinflusst.
  Wirkungsweisen der                darlegen, wie die Deutung der
   Vergangenheitsdeutung              Vergangenheit gezielt für gesellschaftliche
   (Geschichtsbild)                   und politische Zwecke eingesetzt werden
                                      kann.
  Methodische Zugänge der           die Besonderheiten der
   Geschichtswissenschaft             Verfassungsgeschichte, Kultur-,
                                      Wirtschafts- und Sozialgeschichte
                                      unterscheiden.




AKSA, Geschichte (GLF)                                                              5
3. Klasse

1. Lerngebiet: Umgang mit Materialien

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Klassifizierung von Materialien    Materialien (Quellen, Darstellungen, nicht-
                                       wissenschaftliche Annäherungen an die
                                       Geschichte wie Belletristik oder Filme)
                                       einordnen und deren Besonderheiten im
                                       Hinblick auf deren Interpretation erläutern.
  Analyse von Materialien            die Absicht, den Informationsstand und die
                                       Ideologie des Verfassers von Materialien
                                       kritisch hinterfragen.
  Interpretation von Materialien     aus vorgegebenen Fragestellungen
                                       Schlüsse ziehen und selbständig Bezüge
                                       zu anderen historischen Themen herstellen.
  Informationen finden               selbständig umfassende Materialien finden,
                                       die wesentlichen Informationen
                                       herausarbeiten und deren Gehalt
                                       beurteilen.


2. Fakten und Zusammenhänge

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Imperialismus                      Ursachen, Wesen und Auswirkungen des
                                       Imperialismus sowie die Probleme des
                                       Aufeinanderprallens von unterschiedlichen
                                       Kulturen formulieren.
  Erster Weltkrieg und               Ursachen, Merkmale und Verlauf des
   Neuordnung der                      Ersten Weltkriegs erläutern.
   internationalen Beziehungen        die Neuordnung der internationalen
                                       Beziehungen nach dem Ersten Weltkrieg
                                       erläutern, deren Chancen und Gefahren
                                       einschätzen.
  Wurzel und Wesen des               die ideologischen, poltitischen und
   Totalitarismus                      gesellschaftlichen Wurzenln des
                                       Totalitarismus analysieren.
                                      die Merkmale, Wirkungsweisen und Folgen
                                       totalitärer Systeme beurteilen.
  Zweiter Weltkrieg                  Verlauf, Merkmale und Auswirkungen des
                                       Zweiten Weltkrieges erklären.

  Holocaust                          Voraussetzungen, Ablauf und Bedeutung
                                       des Holocaust darstellen und beurteilen.

AKSA, Geschichte (GLF)                                                                6
  Historische Hintergründe           aktuelle politische Herausforderungen
   aktueller Probleme und              analysieren, mögliche Handlungsoptionen
   Schauplätze                         skizzieren.


3. Lerngebiet: Nachdenken über Geschichte

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Möglichkeiten und Grenzen der      erläutern, wie die Quellenlage sowie die
   Geschichtswissenschaft              Zeit- und Kulturgebundenheit der
                                       Geschichtswissenschaftler die
                                       Möglichkeiten und Grenzen der
                                       Geschichtswissenschaft beeinflussen.
  Wirkungsweisen der                 darlegen, wie die Deutung der
   Vergangenheitsdeutung               Vergangenheit den impliziten Rahmen für
   (Geschichtsbild)                    politische und gesellschaftliche Prozesse
                                       bildet.
  Methodische Zugänge der            die Besonderheiten und die Bedeutung der
   Geschichtswissenschaft              Geschlechter-, Umwelt-, und
                                       Migrationsgeschichte formulieren.




4. Klasse

1. Lerngebiet: Umgang mit Materialien

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Klassifizierung von Materialien    Materialien (Quellen, Darstellungen, nicht-
                                       wissenschaftliche Annäherungen an die
                                       Geschichte wie Belletristik oder Filme)
                                       einordnen und deren Einfluss auf das
                                       eigene Geschichtsbild reflektieren.

  Analyse von Materialien            die Absicht, den Informationsstand, die
                                       Ideologie und den Bildungsstand des
                                       Verfassers von Materialien kritisch
                                       hinterfragen.
  Interpretation von Materialien     selbständig Fragestellungen entwickeln und
                                       Bezüge zu historischen Kontexten
                                       herstellen.
  Informationen finden               selbständig Materialien finden, deren
                                       Informationsgehalt beurteilen und anhand
                                       eigener Fragestellungen bearbeiten und
                                       evaluieren.




AKSA, Geschichte (GLF)                                                               7
2. Lerngebiet: Fakten und Zusammenhänge
 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Kalter Krieg                     die zentralen Ereignisse, Strukturen und
                                     Ideolgien des Kalten Krieges erläutern.
                                    Hintergründe des Zusammenbruchs des
                                     Ostblocks analysieren.
                                    die zentralen Elemente und
  Längsschnitt
                                     Grundstrukturen der betreffenden Kultur
   aussereuropäischer Regionen
                                     erklären.
                                    Ursachen, Verlauf und Folgen der
                                     wichtigsten Entwicklungsphasen
                                     illustrieren.
                                    aktuelle Herausforderungen der Region
                                     analysieren und Lösungsansätze
                                     diskutieren.

  Herausforderungen um die         einige zentrale globale Herausforderungen
   Jahrtausendwende                  analysiern, Lösungswege erarbeiten und
                                     diese beurteilen.
  Gesellschaftliche Umbrüche im    Hintergründe, Wesen und Auswirkungen
   Zwanzigsten Jahrhundert           gesellschaftlicher Umbrüche diskutieren.
  Historische Hintergründe         die Hintergründe aktueller Probleme und
   aktueller Probleme und            Schauplätze analysieren,
   Schauplätze                       Lösungsvorschläge erarbeiten und diese
                                     bewerten.


3. Lerngebiet: Nachdenken über Geschichte

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Möglichkeiten und Grenzen der    formulieren, wie Quellenlage, die Zeit- und
   Geschichtswissenschaft            Kulturgebundenheit der
                                     Geschichtswissenschaft sowie die
                                     beschränkte Informationsbewältigungs-
                                     kapazität des Menschen die Möglichkeiten
                                     und Grenzen der Geschichtswissenschaft
                                     beeinflusst.
  Wirkungsweisen der               die Eckwerte des eigenen
   Vergangenheitsdeutung             Geschichtsbewusstseins reflektieren.
   (Geschichtsbild)
  Methodische Zugänge der          die Gegenwart aus vielen (z.B. ereignis-,
   Geschichtswissenschaft            wirtschafts-, kultur-, umwelts- oder
                                     geschlechtergeschichtlicher) Perspektive
                                     befragen.




AKSA, Geschichte (GLF)                                                             8
LEHRPLAN FÜR DAS OBLIGATORISCHE FACH INFORMATIK1


A. Stundendotation

    Klasse                  1. Klasse      2. Klasse      3. Klasse     4. Klasse
    Wochenlektionen             2              1              0             0


B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung

Im Kern beruht die Informatik auf der Erkenntnis, dass jegliche Informationen in Form von digitalen
Daten repräsentiert und mithilfe programmierbarer Automaten beliebig manipuliert und weiterverarbei-
tet werden können. Aufgrund der Allgemeingültigkeit dieser Grundidee und der Allgegenwärtigkeit
digitaler Geräte ist es nicht verwunderlich, dass die Informatik zunehmend in allen Bereichen des Le-
bens sowie in allen wissenschaftlichen Fachrichtungen Einzug hält. Das obligatorische Fach Informa-
tik vermittelt ein grundlegendes Verständnis der automatischen Verarbeitung digitaler Informationen und
damit die Fähigkeit, Charakteristika und Stellenwert der Informatik zu erkennen und einzuordnen sowie
Einsatzmöglichkeiten der Informatik zu nutzen und zu beurteilen.

Im obligatorischen Fach Informatik kommt dem Programmieren in einer höheren Programmiersprache
ein zentraler Stellenwert zu. Indem die Schülerinnen und Schüler den Computer als programmierba-
ren Automaten kennen lernen, erlangen sie praktische Fähigkeiten im Umgang mit algorithmischer
Problemlösung und Projektorganisation und erfahren Modellierung und Simulation als dritte wissen-
schaftliche Methode neben Theorie und Experiment. Dadurch fördert der Informatikunterricht univer-
selle Kompetenzen wie systematische Problemlösungsstrategien, strukturiertes Denken und präzises
Arbeiten, lässt aber auch Raum für Kreativität und eröffnet neue Gestaltungsmöglichkeiten. Diese
praktischen Erfahrungen bilden zudem die Basis für vertiefte Einblicke in die technischen Hintergrün-
de der modernen Informationsgesellschaft, beispielsweise die Repräsentation und Verwaltung digita-
ler Daten, den Zusammenhang zwischen Hardware und Software, die Kommunikation zwischen digi-
talen Geräten, die digitale Modellbildung und die Organisation und Absicherung vernetzter Systeme.

Diese Kenntnisse vermitteln einerseits die Kompetenz, existierende Softwarelösungen effektiv, aber
auch kritisch zu nutzen, und ermöglichen andererseits eine fundierte Beurteilung von Chancen und
Gefahren digitaler Technologien. Der Informatikunterricht leistet damit einen wichtigen Beitrag sowohl
zur allgemeinen Studierfähigkeit als auch zur Gesellschaftsreife.


(2) Überfachliche Kompetenzen

•    Reflexive Fähigkeiten:
    - Strukturiert denken
    - Mit unterschiedlichen Abstraktionsebenen umgehen
    - Eigene Lösungswege formal beschreiben und kritisch analysieren
    - Erkennen, welche Vorteile und Schwierigkeiten exaktes Arbeiten mit sich bringt

1
 Dieser Lehrplanteil für das Fach Informatik (obligatorisches Fach) gilt für Schülerinnen und Schüler, die
den Maturitätslehrgang in den Schuljahren 2016/17, 2017/18 beziehungsweise 2018/19 begonnen
haben.".
AKSA Informatik (Oblig. Fach)
 •    Sozialkompetenz:
      - Lösungen in Gruppen erarbeiten
      - Bereit sein, Problemstellungen von verschiedenen Seiten zu betrachten und kritisch zu be-
          urteilen

 •     Sprachkompetenz:
      - Umgangssprache in eine formale Sprache übersetzen
      - Sachverhalte und Abläufe präzise beschreiben

 •    Interessen
      -Informatikmittel nicht nur anwenden sondern auch verstehen wollen
      -Ausdauer und Kreativität bei der Erarbeitung von Lösungen zeigen
      -Teile der Wirklichkeit in einem digitalen Modell abbilden
      -Sich mit Automatisierungsprojekten auseinandersetzen

 •     IKT-Kompetenzen:
      - Sich in Informatikanwendungen selbständig und rasch zurechtfinden
      - Ursachen von Problemen und Fehlern systematisch und zielgerichtet eruieren
      - Mit Informatikmitteln verantwortungsbewusst umgehen

 •     Methodenkompetenz:
      - Ein einfaches Problem anhand von einem Algorithmus lösen können
      - Mittels der Kenntnisse Datenschutzrechten den Alltag gestalten
      - Bestimmte Informationen in einer Datenbank finden

 (3) Leistungsbewertung

 • Mindestens fünf Leistungsüberprüfungen im ersten Jahr
 • Mindestens drei Leistungsüberprüfungen im zweiten Jahr


 (4) Querverbindung zu anderen Fächern

 • Mathematik: z.B. Codierung (binäre Zahlen und Hexadezimalzahlen), Algorithmen, Daten-
   strukturen, Programmieren, Verschlüsselung und Sicherheit
 • Recht und Wirtschaft: z.B. Datenschutz-Rechte, Interessen des Staates sowie von kommer-
   ziellen Partnern und von Kriminellen im Internet bewerten und darauf reagieren

 (5) Vorbereitung der Lernenden auf die Maturitätsarbeit

 • Entwicklung eines Programms oder einer Simulation, welche ein Modell oder eine Optimie- rung
   der realen Welt darstellt
 • Bestehende Literatur, Texte und Programme kritisch hinterfragen und zu Rate ziehen können
 • Fachbegriffe der Informatik kennen und anwenden können


     (6) Präzisierung zu den Lerngebieten

 • Zu Beginn des Informatikunterrichts erfolgt eine Einführung in die informatische Infrastruktur
   der Kantonsschule und deren Nutzung.
 • Das Programmieren hat eine starke Gewichtung und macht einen Drittel der Unterrichtslekti-
   onen aus.




AKSA Informatik (Oblig. Fach)                                                                       2
 C. Klassen-Lehrpläne

 1. Klasse

 1. Lerngebiet: Algorithmen und Programmieren
  Grobinhalte                                fachliche Kompetenzen
     Algorithmen                            Die Schülerinnen und Schüler können
                                                definieren, was ein Algorithmus ist.
                                                einen Algorithmus auf verschiedene Ar-
                                                  ten beschreiben.
                                                einfache Algorithmen wie Greedy-,
                                                  Such- oder Sortieralgorithmen interpre-
                                                  tieren.
                                                einfache Probleme wie kürzester Weg
                                                  mit eigenen Algorithmen lösen.

   Datenstrukturen                                elementare und strukturierte Datenty-
                                                    pen verstehen, wie zum Beispiel Ar-
                                                    rays, Graphen oder Bäume.
                                                   für einfache Probleme geeignete Da-
                                                    tenstrukturen verwenden.

   Programmieren I                                die wesentlichen Strukturelemente ei-
                                                    ner Programmiersprache wie Python
                                                    oder Java anwenden.

   Programmieren II                               Algorithmen in einer höheren Program-
                                                    miersprache implementieren.
                                                   modular und objektorientiert program-
                                                    mieren
                                                   syntaktische und semantische Fehler in
                                                    einem Programm erkennen und korri-
                                                    gieren.


 2. Lerngebiet: Daten, Information, Wissen
  Grobinhalte                                fachliche Kompetenzen
   Repräsentation von Information           Die Schülerinnen und Schüler können
                                                digitale und analoge Datenverarbeitung
                                                  unterscheiden.
                                                Information und Daten voneinander ab-
                                                  grenzen.
                                                Code, Syntax, Semantik voneinander
                                                  abgrenzen.
                                                verschiedene Dateiformate wie z.B.
                                                  JPEG oder PNG anhand einfacher
                                                  Beispiele erklären.

   Codierung                                      binäre Zahlen und andere Zeichendar-
                                                    stellungen verstehen und einfache Ope-


AKSA Informatik (Oblig. Fach)                                                                3
                                                     rationen (Addieren und Subtrahieren)
                                                     durchführen.
                                                    verschiedene Codierungen wie Pixel-
                                                     und Zeichencodierung verstehen und
                                                     anwenden.



 3. Lerngebiet: Systeme, Vernetzung und Sicherheit
  Grobinhalte                                  fachliche Kompetenzen
   Computersystem                             Die Schülerinnen und Schüler können
                                                  die Architektur (z.B. die Von-Neumann-
                                                    Architektur) eines Computers und die
                                                    Funktionsweise der wichtigsten Kom-
                                                    ponenten beschreiben.
                                                  das Zusammenspiel zwischen Hard-
                                                    ware, Betriebssystem und Anwen-
                                                    dungsprogrammen erklären.




 4. Lerngebiet: Modellierung und Simulation…
  Grobinhalte                                  fachliche Kompetenzen
   Modellierung                               Die Schülerinnen und Schüler können
                                                  einfache nicht-deterministische Syste-
                                                    me und Prozesse als Modell beschrei-
                                                    ben und für eine entsprechende Simu-
                                                    lation geeignete Methoden ermitteln.




 2. Klasse

 1. Lerngebiet: Algorithmen und Programmieren
  Grobinhalte                                  fachliche Kompetenzen
   Programmieren III                          Die Schülerinnen und Schüler können
                                                  ein kleines Projekt programmieren.
                                                  persistent speichern.




AKSA Informatik (Oblig. Fach)                                                               4
 Lerngebiet: Daten, Information, Wissen
  Grobinhalte                                  fachliche Kompetenzen
   Datenbanken                                Die Schülerinnen und Schüler können
                                                  eine Datenbankabfragesprache (SQL)
                                                     einsetzen.
                                                  Datenbanken als Organisationsform
                                                     grosser Datenmengen verstehen.



 2. Lerngebiet: Systeme, Vernetzung und Sicherheit
  Grobinhalte                                  fachliche Kompetenzen
   Computernetzwerke                          Die Schülerinnen und Schüler können
                                                  den Unterschied zwischen lokalen und
                                                    globalen Netzwerken erklären.
                                                  verschiedene Ebenen der Kommunika-
                                                    tion unterscheiden.
                                                  die Übermittlung und Adressierung von
                                                    Daten in Computernetzwerken be-
                                                    schreiben.
                                                  eine Netzwerkumgebung analysieren.

   Verschlüsselung                                 Verschlüsselungsprinzipien und Zertifi-
                                                     kate erklären (ohne auf die mathemati-
                                                     schen Hintergründe einzugehen).
                                                    die Sicherheit von Verschlüsselungs-
                                                     verfahren und Passwörtern kennen.
                                                    geeignete Verschlüsselungsmethoden
                                                     wie z.B. Diffie-Hellmann, OTP, AES
                                                     verwenden.

                                                    Sicherheitsrisiken (Trojaner, Viren,
                                                     Spoofing, DoS usw.) erkennen und er-
   Sicherheit                                       klären.
                                                    geeignete Schutzmassnahmen (Stärke
                                                     von Passwörtern beurteilen, digitale
                                                     Zertifikate anwenden etc.) treffen.



 3. Lerngebiet: Modellierung und Simulation…
  Grobinhalte                                  fachliche Kompetenzen
   Simulation und Visualisierung              Die Schülerinnen und Schüler können
                                                  Simulationen planen, durchführen und
                                                    die Ergebnisse angemessen visualisie-
                                                    ren.




AKSA Informatik (Oblig. Fach)                                                                  5
 4. Lerngebiet: Aspekte der Informationsgesellschaft
  Grobinhalte                                  fachliche Kompetenzen
   Projektentwicklung                         Die Schülerinnen und Schüler können
                                                  kleine Informatiklösungen planen und
                                                    umsetzen.
                                                  Grenzen, Chancen und Risiken der Au-
                                                    tomatisierung einschätzen.

   Kollaboration                                     verschiedene Möglichkeiten der elekt-
                                                       ronischen Kommunikation und Kollabo-
                                                       ration gezielt einsetzen.
                                                      die Bedeutung von Metadaten (z.B. ei-
                                                       nes Browsers etc.) in Kommunikations-
                                                       systemen erklären.

   Recht und Wirtschaft                              wichtige Datennutzungs-Rechte und de-
                                                       ren Grenzen verstehen, Datenschutz-
                                                       Rechte einfordern.
                                                      Interessen der Gesellschaft, aber auch
                                                       von kommerziellen Akteuren und von
                                                       Kriminellen im Internet bewerten und
                                                       darauf reagieren.




AKSA Informatik (Oblig. Fach)                                                                   6
LEHRPLAN FÜR DAS OBLIGATORISCHE FACH INFORMATIK


A. Stundendotation

    Klasse                     1. Klasse      2. Klasse      3. Klasse      4. Klasse
    Wochenlektionen                2              1              0              0


B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung

Im Kern beruht die Informatik auf der Erkenntnis, dass jegliche Information in Form von digitalen Daten
repräsentiert und mithilfe programmierbarer Automaten beliebig manipuliert und weiterverarbeitet werden
kann. Aufgrund der Allgemeingültigkeit dieser Grundidee und der Allgegenwärtigkeit digitaler Geräte ist
es nicht verwunderlich, dass die Informatik zunehmend in allen Bereichen des Lebens sowie in allen
wissenschaftlichen Fachrichtungen Einzug hält. Im obligatorischen Fach Informatik wird ein
grundlegendes Verständnis der automatischen Verarbeitung digitaler Information vermittelt. Dies erlaubt
es, Charakteristika und Stellenwert der Informatik zu erkennen und einzuordnen sowie
Einsatzmöglichkeiten der Informatik zu nutzen als auch technisch und ethisch zu beurteilen.

Im obligatorischen Fach Informatik kommt dem Programmieren ein zentraler Stellenwert zu. Indem die
Schülerinnen und Schüler den Computer als programmierbaren Automaten kennen lernen, erlangen sie
praktische Fähigkeiten in Planung und algorithmischer Problemlösung. Sie erfahren Modellierung und
Simulation als wissenschaftliche Methode neben Theorie und Experiment. Dadurch fördert der
Informatikunterricht universelle Kompetenzen wie systematische Problemlösungsstrategien,
strukturiertes Denken und präzises Arbeiten, lässt aber auch Raum für Kreativität und eröffnet neue
Gestaltungsmöglichkeiten. Diese praktischen Erfahrungen bilden zudem die Basis für vertiefte Einblicke
in die technischen Hintergründe der modernen Informationsgesellschaft, beispielsweise die
Repräsentation und Verwaltung digitaler Daten, den Zusammenhang zwischen Hardware und Software,
die Kommunikation zwischen digitalen Geräten, die digitale Modellbildung und die Organisation und
Absicherung vernetzter Systeme. Einsicht in deren Zusammenspiel bildet die Voraussetzung für deren
verantwortungsvollen Einsatz.

Diese Kenntnisse vermitteln einerseits die Kompetenz, existierende Softwarelösungen effektiv, aber
auch kritisch zu nutzen, und ermöglichen andererseits eine fundierte Beurteilung von Chancen und
Gefahren digitaler Technologien. Der Informatikunterricht leistet damit einen wichtigen Beitrag sowohl zur
allgemeinen Studierfähigkeit als auch zur Gesellschaftsreife.


(2) Überfachliche Kompetenzen

•   Reflexive Fähigkeiten:
    -Strukturiert denken
    -Mit unterschiedlichen Abstraktionsebenen umgehen
    -Eigene Lösungswege formal beschreiben und kritisch analysieren
    -Erkennen, welche Vorteile und Schwierigkeiten exaktes Arbeiten mit sich bringt


AKSA Informatik (Oblig. Fach)                                                                          6
•   Sozialkompetenz:
    -Lösungen in Gruppen erarbeiten
    -Bereit sein, Problemstellungen von verschiedenen Seiten zu betrachten und kritisch zu beurteilen


•   Sprachkompetenz:
    -Natürliche Sprache in eine formale Sprache übersetzen und umgekehrt
    -Sachverhalte und Abläufe präzise beschreiben

•   Interessen
    - Informatikmittel nicht nur anwenden sondern auch verstehen wollen
    - Ausdauer, Sorgfalt und Kreativität bei der Erarbeitung von Lösungen zeigen
    - Teile der Wirklichkeit in einem digitalen Modell abbilden
    - Sich mit Automatisierungsprojekten auseinandersetzen

•    IKT-Kompetenzen:
    - Sich in Informatikanwendungen selbständig und rasch zurechtfinden
    - Ursachen von Problemen und Fehlern systematisch und zielgerichtet eruieren

•   Methodenkompetenz:
    -Ein einfaches Problem anhand von einem Algorithmus lösen können
    -Mittels der Kenntnisse Datenschutzrechten den Alltag gestalten
    -Bestimmte Informationen in einer Datenbank finden


(3) Leistungsbewertung

•   Mindestens fünf Leistungsüberprüfungen im ersten Jahr
•   Mindestens drei Leistungsüberprüfungen im zweiten Jahr


(4) Querverbindung zu anderen Fächern

• Mathematik: z.B. Codierung (binäre Zahlen und Hexadezimalzahlen), Algorithmen, Datenstrukturen,
  Programmieren, Verschlüsselung und Sicherheit
• Recht und Wirtschaft: z.B. Datenschutz-Rechte, Interessen des Staates sowie von kommerziellen Partnern
  und von Kriminellen im Internet bewerten und darauf reagieren


(5) Vorbereitung der Lernenden auf die Maturitätsarbeit

• Entwicklung eines Programms oder einer Simulation, welche ein Modell oder eine Optimierung der realen
  Welt darstellt
• Bestehende Literatur, Texte und Programme kritisch hinterfragen und zu Rate ziehen können
• Fachbegriffe der Informatik kennen und anwenden können

(6) Präzisierung zu den Lerngebieten

• Zu Beginn des Informatikunterrichts erfolgt eine Einführung in die informatische Infrastruktur der
  Kantonsschule und deren Nutzung.
• Das Programmieren hat eine starke Gewichtung und macht einen Drittel der Unterrichtslektionen aus.
• Die Lerngebiete Daten, Information, Wissen und Systeme, Vernetzung und Sicherheit weisen dieselbe
  Gewichtung auf.



AKSA Informatik (Oblig. Fach)                                                                           6
C. Klassen-Lehrpläne

1. Klasse

  1. Lerngebiet: Algorithmen und Programmieren
 Grobinhalte                                  fachliche Kompetenzen

    Algorithmen                              Die Schülerinnen und Schüler können
                                                 einen Algorithmus auf verschiedene Arten
                                                   beschreiben.
                                                 einfache Algorithmen wie Greedy-, Such-
                                                   oder Sortieralgorithmen interpretieren.
                                                 einfache Probleme wie kürzester Weg mit
                                                   eigenen Algorithmen lösen.

  Datenstrukturen                                 elementare und strukturierte Datentypen
                                                    verstehen, wie zum Beispiel Arrays,
                                                    Graphen oder Bäume.
                                                   für einfache Probleme geeignete
                                                    Datenstrukturen verwenden.
  Programmieren I

                                                   die wesentlichen Strukturelemente einer
                                                    Programmiersprache wie Python anwenden.
  Programmieren II
                                                   Algorithmen in einer Programmiersprache
                                                    implementieren.
                                                   modular programmieren (Verwendung von
                                                    Objekten).
                                                   syntaktische und semantische Fehler in
                                                    einem Programm erkennen und korrigieren.


  2. Lerngebiet: Daten, Information, Wissen
 Grobinhalte                                  fachliche Kompetenzen

  Repräsentation von Information             Die Schülerinnen und Schüler können
                                                 digitale und analoge Datenverarbeitung
                                                   unterscheiden.
                                                 Information und Daten voneinander
                                                   abgrenzen.
                                                 Code, Syntax, Semantik voneinander
                                                   abgrenzen, (z.B. Syntaxdiagramme)
                                                 verschiedene Dateiformate wie z.B. JPEG
                                                   oder PNG anhand einfacher Beispiele
  Codierung                                       erklären.

                                                   Zahlen- und Zeichendarstellungen erklären
                                                    und einfache Umwandlungen durchführen
                                                    (Addieren und Subtrahieren).




AKSA Informatik (Oblig. Fach)                                                                   6
  3. Lerngebiet: Systeme, Vernetzung und Sicherheit
 Grobinhalte                                  fachliche Kompetenzen

  Computersystem                             Die Schülerinnen und Schüler können
                                                 die Architektur (z.B. die Von-Neumann-
                                                   Architektur) eines Computers und die
                                                   Funktionsweise der wichtigsten
                                                   Komponenten und Schnittstellen
                                                   beschreiben (z.B. CPU und Caches).
                                                 das Zusammenspiel zwischen Hardware,
                                                   Betriebssystem und
                                                   Anwendungsprogrammen erklären.


  4. Lerngebiet: Modellierung und Simulation…
 Grobinhalte                                  fachliche Kompetenzen

  Modellierung                               Die Schülerinnen und Schüler können
                                                 Unterschiede und Beziehungen zwischen
                                                   der Wirklichkeit und ihren Modellen erklären.




  2. Klasse

  1. Lerngebiet: Algorithmen und Programmieren
 Grobinhalte                                  fachliche Kompetenzen

  Programmieren III                          Die Schülerinnen und Schüler können
                                                 ein kleines Projekt programmieren.
                                                 persistent speichern.




  2. Lerngebiet: Daten, Information, Wissen
 Grobinhalte                                  fachliche Kompetenzen

  Datenbanken                                Die Schülerinnen und Schüler können
                                                 Datenbanken als Organisationsform grosser
                                                   Datenmengen verstehen.
                                                 eine Datenbankabfragesprache (SQL)
                                                   einsetzen.




AKSA Informatik (Oblig. Fach)                                                                      6
  3. Lerngebiet: Systeme, Vernetzung und Sicherheit
 Grobinhalte                               fachliche Kompetenzen

  Computernetzwerke                       Die Schülerinnen und Schüler können
                                              eine einfache Netzwerkumgebung
                                                skizzieren.
                                              das Zusammenspiel von Netzwerken
                                                erklären.
                                              verschiedene Netzwerkschichten
                                                unterscheiden und sie benennen
                                                (Vierschichtenmodell).
                                              die Übermittlung und Adressierung von
                                                Daten in Computernetzwerken beschreiben.

  Verschlüsselung
                                                  Verschlüsselungsprinzipien und Zertifikate
                                                   erklären (ohne auf die mathematischen
                                                   Hintergründe einzugehen).
                                                  die Sicherheit von
                                                   Verschlüsselungsverfahren und Passwörtern
                                                   einschätzen.
                                                  geeignete Verschlüsselungsmethoden wie
                                                   z.B. Diffie-Hellmann, OTP, AES verwenden.

  Sicherheit
                                                  Sicherheitsrisiken (Trojaner, Viren, Spoofing,
                                                   DoS usw.) erkennen und erklären.
                                                  geeignete Schutzmassnahmen (Stärke von
                                                   Passwörtern beurteilen, digitale Zertifikate
                                                   anwenden etc.) treffen.


  4. Lerngebiet: Modellierung und Simulation
 Grobinhalte                               fachliche Kompetenzen

  Simulation                              Die Schülerinnen und Schüler können
                                              einfache Simulationen durchführen und die
                                                Ergebnisse interpretieren.




AKSA Informatik (Oblig. Fach)                                                                       6
  5. Lerngebiet: Aspekte der Informationsgesellschaft
 Grobinhalte                               fachliche Kompetenzen

  Automatisierung                         Die Schülerinnen und Schüler können
                                              Grenzen, Chancen und Risiken der
                                                Automatisierung einschätzen.
  Kollaboration
                                                ausgewählte informatikgestützte
                                                 Kollaborationsformen einsetzen.
                                                die Bedeutung von Metadaten (z.B. eines
                                                 Browsers etc.) in Kommunikationssystemen
                                                 erklären.
  Recht und Wirtschaft
                                                wichtige Datennutzungs-Rechte und deren
                                                 Grenzen verstehen, Datenschutz-Rechte
                                                 einfordern.
                                                Interessen der Gesellschaft, aber auch von
                                                 kommerziellen Akteuren und von Kriminellen
                                                 im Internet bewerten und darauf reagieren.




AKSA Informatik (Oblig. Fach)                                                                 6
 LEHRPLAN FÜR DAS ERGÄNZUNGSFACH INFORMATIK


 A. Stundendotation

  Klasse                 1.   2.    3.     4.

  Wochenstunden                            4



 B. Didaktische Konzeption
 (1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Die Informatik durchdringt zunehmend alle Bereiche des Lebens. Sie betrifft in der Anwendung alle
wissenschaftlichen Fachrichtungen. Das Ergänzungsfach vermittelt die Kompetenz, Wesen und Stellenwert
der Informatik zu erkennen und einzuordnen sowie die Einsatzmöglichkeiten der Informatik zu beurteilen.

Das Ergänzungsfach Informatik leistet einen entscheidenden Beitrag zur Allgemeinbildung, indem universell
einsetzbare Kompetenzen zur Bewältigung von Problemen gefördert werden. Ein zentraler Problembereich
betrifft das Verstehen und Beherrschen komplexer Systeme. Darüber hinaus werden die Auswirkungen der
Informatik im gesellschaftlichen und historischen Kontext sichtbar.

Das Ergänzungsfach Informatik befähigt die Lernenden zur Analyse und Modellierung von ausgewählten
Problemstellungen sowie zum Entwurf von algorithmischen und praktischen Informatiklösungen. Deren
Realisierung durch selbst geschriebene Programme ermöglicht eine direkte Überprüfung der
Lösungsqualität. Die Schülerinnen und Schüler erfahren, welche Lösungen technisch machbar sind, sinnvoll
eingesetzt werden können und welche Ressourcen dazu nötig sind.

Das Ergänzungsfach Informatik vertieft Grundlagen aus dem obligatorischen Fach und vermittelt Einblicke
in anspruchsvolle und nach Möglichkeit aktuelle Teilgebiete der Informatik. In einzelnen Bereichen, die sich
besonders für ein projektorientiertes und vernetztes Vorgehen eignen, findet eine Vertiefung statt.


 (2) Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Informatik fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten
 Probleme analysieren, strukturieren und modellieren

Sozialkompetenz
 Zu Team- und Projektarbeit bereit sein

Sprachkompetenz
 Lösungsstrategien unter Verwendung der korrekten Fachbegriffe mündlich und schriftlich
  verständlich formulieren

                                                                                                       5
 AKSA, Informatik (EF)
Praktische Fähigkeiten und IKT-Kompetenzen
 Das Internet zur gezielten Suche nach geeigneter Information zur Unterstützung bei der
  Realisierung von eigenen Lösungen nutzen

Interessen
 Sich mit den Einsatzmöglichkeiten     der   Informatik   und   deren   A uswirkungen   im   Alltag
  auseinandersetzen

 Bereit sein, Informatiklösungen in verschiedenen Anwendungsgebieten genau zu analysieren und
  zu hinterfragen




                                                                                               5
 AKSA, Informatik (EF)
 C. Klassen-Lehrpläne
Die Lerngebiete sind verbindlich. Die Grobinhalte und fachlichen Kompetenzen sind Pflicht-Optionen, aus
denen die Lehrpersonen die definitive Auswahl treffen.

 4. Klasse

1.    Lerngebiet: Grundlagen und Konzepte

     Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können
      Theoretische Informatik (z.B.           aus den behandelten Themen die
       endliche Automaten, reguläre             Bedeutung von fundamentalen Begriffen
       Ausdrücke, Graphen, Grenzen              erklären (z.B. Effektivität und Effizienz,
       der Berechenbarkeit)                     Deterministik, Protokoll, Stack und Heap,
      Netzwerke (z.B.                          Register).
       Netzwerkarten, Routing,                 aus den behandelten Themen
       Protokolle der TCP/IP-Suite,             fundamentale Konzepte beschreiben und
       synchrone vs. asynchrone                 anwenden (z.B. reguläre Ausdrücke,
       Kommunikation)                           Automaten, Client-Server, von-Neumann-
      Logik (z.B. Boole‘sche Algebra,          Architektur).
       Aussagenlogik,                          aus den behandelten Themen einzelne
       Prädikatenlogik, Regelbasierte           Beispiele umsetzen.
       Systeme)
      Digitaltechnik und
       Rechnerstruktur (z.B.
       elementare Schaltalgebra,
       Aufbau eines Prozessors,
       Logikschaltungen)


2.    Lerngebiet: Information

     Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können
      Informationsrepräsentation              Informationen auf verschiedene Arten
       (z.B. Informationsgehalt,                darstellen (z.B. komprimiert/unkomprimiert,
       Komprimierung, Kodierung)                hierarchisch, indiziert, kodiert).
      Datenstrukturen (z.B.                   für eine Problemstellung angepasste
       elementare Datentypen,                   Datenmodelle entwerfen (z.B. dynamische
       struktierte und dynamische               Listen, Baumstrukturen).
       Datentypen, Bäume)                      die Qualität eines Datenmodells hinsichtlich
      Datenbanken (z.B. Entity-                Vollständigkeit, Effizienz und
       Relationship-Modell,                     Erweiterbarkeit beurteilen.
       Skalierbarkeit, Effizienz)              Methoden zur Erhöhung der
      Datensicherheit (z.B.                    Datensicherheit erklären (z.B. Redundanz,
       fehlererkennende und                     Fehlererkennung, Fehlerkorrektur).
       fehlkorrigierende Codes,
       Prüfsummen)

                                                                                                  5
 AKSA, Informatik (EF)
3.    Lerngebiet: Automation

     Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
      Algorithmen aus ausgewählten      Probleme strukturieren und sinnvolle
       Bereichen (z.B. Shortest Path,     Lösungswege formulieren.
       Minimum Spanning Tree,            gegebene Algorithmen bezüglich Effizienz,
       Minimax, MD4/5, RSA, LZW,          Korrektheit und Sonderfällen analysieren.
       Scheduling, Paging)
                                         die Funktionsweise eines Algorithmus
      Programmieren, Lösen von           erklären und ihn anwenden.
       angemessenen
                                         Programmierkonzepte beschreiben und
       Aufgabenstellungen mit
                                          anwenden (z.B. Rekursion,
       gegebenen Werkzeugen, ev.
                                          Objektorientierung, Modularisierung).
       exemplarische
       Implementierung von               exemplarische Algorithmen in einer
       Algorithmen (z.B. Sortieren,       Programmiersprache implementieren (z.B.
       Rekursion, Suchbäume, Client-      Sortieren, Suchen).
       Server-Applikationen)             Informatiklösungen planen und umsetzen.
      Projektentwicklung (z.B.
       Realisierung einer kleineren
       Applikation)




                                                                                      5
 AKSA, Informatik (EF)
LEHRPLAN FÜR DAS ERGÄNZUNGSFACH
INSTRUMENTALUNTERRICHT

A. Stundendotation


    Klasse            1.    2.    3.     4.

    Wochenstunden                        1



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Der Instrumentalunterricht vermittelt gemeinsam mit dem Fach Musik vertiefte Kenntnisse des
Kulturgutes Musik, seiner theoretischen Grundlagen und seiner Geschichte mit instrumental-
spezifischer Akzentuierung. Durch die Auseinandersetzung mit dem sinnlich wahrnehmbaren
Medium Musik und dessen Kontextualisierung leistet er einen wichtigen Beitrag zum Aufbau eines
kulturellen und historischen Bewusstseins. Gemeinsam mit dem Grundlagenfach Musik spielt der
Instrumentalunterricht eine wichtige Rolle bei der Entwicklung von Elementen der ästhetischen
Bildung wie        Wahrnehmung,       Sensibilität, Kreativität  und     Urteilsvermögen. Der
Instrumentalunterricht ist innerhalb des gymnasialen Fächerkanons in besonderer Weise in der
Lage, intellektuelle, emotionale und motorische Kompetenzen (Kopf, Herz und Hand) zu integrieren
und harmonisch zu entwickeln.


Instrumentales Üben und Musizieren fördert die persönliche Reife (Selbstkompetenz) in Hin - sicht auf
Haltungen wie Genauigkeit, Fleiss, Durchhaltevermögen, kritische Selbstwahrneh- mung,
Auftrittskompetenz, Umgang mit Erfolg und Misserfolg. Der Instrumentalunterricht fördert die
Entwicklung wirksamer Erarbeitungs- und Übtechniken und in besonderem Masse die Fä- higkeit, länger
dauernde Lernprozesse selbständig zu steuern und termingerecht zu Ende zu führen. Er fördert die
Selbstwahrnehmung und den bewussten, physiologisch angemessenen Umgang mit Körper und
Atmung sowohl beim Lernen als auch vor Publikum.


Gemeinsames Musizieren in Chor, Orchester und Ensemble fördert soziale Kompetenzen wie
aufeinander hören, führen, sich einordnen, gemeinsam auf ein Ziel hin arbeiten und konstruktiv mit
unterschiedlichen Leistungsniveaus umgehen. Die Schülerinnen und Schüler lernen das eigene
Musizieren als Teil einer sinnvollen Freizeitgestaltung schätzen und das Instrument in ihren Alltag
einzubeziehen.

(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Instrumentalunterricht/Sologesang in seiner speziellen Form des Einzelun-
terrichts fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

•   Eine ganzheitliche Wahrnehmung und ein integrierendes Verständnis von intellektuellen In-
    halten, emotionaler Erfahrung und praktischer Tätigkeit entwickeln
Erarbeitungskompetenz
• Einen Text detailgenau lesen, verstehen und praktisch umsetzen
• Lernprozesse selbständig steuern
• Mnemotechnische Kompetenzen entwickeln


Sozialkompetenz
• Mit anderen Menschen ein gemeinsames Projekt erarbeiten und zu einem erfolgreichen Ende
  führen
• Sich in eine Gruppe gleichberechtigter Personen einordnen bzw. in einer hierarchisch organi-
  sierten Gruppe eine definierte Funktion ausüben
• In einem Team und mit dem Publikum kommunizieren

Sprachkompetenz
•   Sich in reflektierter Form verbal über sinnliche und emotionale Inhalte ausdrücken können

Selbstkompetenz
• Den eigenen Interessenshorizont erkennen und die kreative und intellektuelle Neugier wei-
  terentwickeln
• Das differenzierende Hören und die emotionale Ausdrucksfähigkeit weiterentwickeln
• Die eigene Körperhaltung und Atmung bewusst wahrnehmen und kontrollieren
• Die eigenen Stärken und Schwächen erkennen und konsequent an der eigenen Weiterent-
  wicklung arbeiten
• Eine eigene Leistung beurteilen und mit Erfolg und Misserfolg umgehen lernen
• Beharrlichkeit und Durchhaltevermögen entwickeln


(3) Leistungsbewertung
Der Instrumentalunterricht erlaubt und verlangt die Bewertung zweifelsfrei individuell erbrachter
Leistungen auf mehreren Ebenen: kleine Schritte (Aufgabenerfüllung von Woche zu Woche), länger
dauernde Prozesse (Erarbeitung eines Musikstücks, der Körper- und Instrumentenhal- tung, einer
Spieltechnik, Entwicklung des musikalischen Ausdrucks und Stilbewusstseins etc.) sowie Resultate
(schulisch organisierte Vorspiele) anhand transparenter und im Voraus dekla- rierbarer
individueller Leistungsanforderungen. Die Entwicklung      überfachlicher    Kompetenzen und
Haltungen fliesst in die Bewertung ein.

Die Beurteilung im Bereich des Instrumentalspiels (Lerngebiete 1 und 2) orientiert sich am indi- viduellen
Lernfortschritt (Individualnorm), wobei bis Ende 4. Klasse mindestens die Kompetenz- stufe 3 zu
erreichen ist. In den übrigen Lernbereichen orientiert sich die Bewertung an transpa- renten
Erfahrungswerten (Sozialnorm). Vorspiele im Schulrahmen fliessen in die Beurteilung ein.

(4) Querverbindung zu anderen Fächern
Der Instrumentalunterricht fördert Querverbindungen zu Fachbereichen wie Bildende Kunst, Literatur
und Sprache, Geschichte, Geografie, Physik, Biologie und Sport, Philosophie und Re- ligion. Als Beispiel
möge die Bildende Kunst dienen: historische Parallelen, Schaffensprozesse von Kunstwerken (Material,
Ideen, Ausführung), Formbewusstsein, Kommunikationsebenen, Farbbewusstsein, Fragen des
gesellschaftlichen Stellenwertes von Kunst.




                                                                                                        2
AKSA, Instrumentalunterricht (EF)
C. Klassen-Lehrpläne
Die Lerngebiete sind verbindlich. Die Grobinhalte und fachlichen Kompetenzen sind Pflicht-Optionen,
aus denen die Lehrpersonen die definitive Auswahl treffen.
Die Lerngebiet 3. und 4. ergänzen die entsprechenden Lerngebiete im Schulfach Musik nach instru -
mentenspezifischem Bedarf.

1. Klasse

1.   Lerngebiet: Instrumentalspiel

 Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
  Instrumentaltechnik                        über eine fortgeschrittene
                                               Instrumentaltechnik (Kompetenzstufe 3)
                                               verfügen.
  Erarbeitungs- und Übtechniken              verschiedene Erarbeitungs- und
                                               Übtechniken einsetzen.

  Körper und Atmung                          ihren Körper und ihre Atmung bewusst und
                                               physiologisch angemessen zugunsten der
                                               musikalischen Aussage einsetzen
  Textumsetzung                              einen musikalischen Text von
                                               fortgeschrittenem Schwierigkeitsgrad
                                               (Kompetenzstufe 3) fehlerfrei lesen,
                                               verstehen und umsetzen.
  Stilbewusstsein                            sich über fortgeschrittene stilistische
                                               Kenntnisse bezüglich der für ihr Instrument
                                               wichtigsten Stile und Epochen ausweisen.
  Interpretation                             Klangvorstellungen differenziert umsetzen
                                              die wichtigsten der für ein zu erarbeitendes
                                               Musikstück notwendigen interpretatorischen
                                               Parameter formulieren.
  Ausdrucksfähigkeit                         einen musikalischen Text stilbewusst
                                               umsetzen und die von ihnen gespielte
                                               Musik mit persönlichem Ausdruck und
                                               Engagement vortragen.
  Selbständigkeit,                           Differenzen zwischen Intention und
   Selbstwahrnehmung                           Realisierung beim Musizieren wahrnehmen
                                               und ihre eigene Leistung beschreiben und
                                               einordnen.


2.   Lerngebiet: Musizierpraxis

 Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
  Stilistische Vielfalt                      auf die Vertiefung in zwei ausgewählten


                                                                                                      3
AKSA, Instrumentalunterricht (EF)
                                       Epochen und Stilbereichen zurückblicken.
  Repertoireaufbau und -pflege       ein vorspielreifes Repertoire von
                                       mindestens drei Musikstücken aus
                                       unterschiedlichen Stilen bzw. Epochen
                                       vorweisen.
  Zusammenspielen                    sich über eine fortgeschrittene
                                       Zusammenspielkompetenz in
                                       Chor/Orchester/Big Band oder einer
                                       Kammermusikformation ausweisen.
  Vorspielen                         an Musizierstunden und öffentlichen
                                       Auftritten ihrer Schule mitwirken.
                                      sich musizierend und bei Bedarf auch
                                       verbal an das jeweilige Publikum richten.
  Prima Vista-Spiel                  Musikstücke von einem für sie
                                       mittelschweren Anforderungsniveau (zwei
                                       Kompetenzstufen tiefer) vom Blatt
                                       vortragen.
  Improvisation                      verschiedene instrumentalspezifisch
                                       sinnvolle Improvisationsansätze und –
                                       techniken erfolgreich anwenden.
  Stegreifspiel                      ihnen bekannte Melodien auf ihrem
                                       Instrument nach Gehör in verschiedenen
                                       Tonarten spielen.
  Auswendigspiel                     einen Teil ihres Repertoires auswendig
                                       vortragen.
  Zukunftsperspektiven               über ihren aktuellen technischen Stand,
                                       ihre Stärken und Schwächen sowie ihre
                                       instrumentalen Entwicklungsperspektiven
                                       (Fortsetzung des Unterrichts,
                                       Ensembletätigkeit, Musikstudium,
                                       Berufschancen etc.) nach Austritt aus der
                                       Mittelschule Auskunft geben.

3.   Lerngebiet: Instrumentenspezifische theoretische Grundlagen

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Melodik                            komplexere Melodien ab Notentext singen
                                       und spielen.
  Harmonik                           Drei- und ausgewählte Vierklänge und ihre
                                       Umkehrungen lesend und hörend
                                       erkennen, singend und instrumental
                                       realisieren.
                                      die harmonischen Hauptstufen erkennen.
  Rhythmik                           komplexere rhythmische Muster erkennen
                                       und umsetzen.


                                                                                   4
AKSA, Instrumentalunterricht (EF)
  Klang                              Klangfarben differenziert wahrnehmen,
                                       verbal beschreiben und auf ihrem
                                       Instrument klar erkennbar umsetzen.


4.   Lerngebiet: Vertiefen instrumentenspezifischer Kenntnisse

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Komponisten, Hauptwerke            die wichtigsten biografischen Daten und
                                       einige Hauptwerke der von ihnen gespielten
                                       Komponisten sowie der für ihr Instrument
                                       wichtigsten Komponisten benennen
                                       (Repetition sowie Vertiefung in zwei selbst
                                       gewählten Gebieten).
  Historisches Umfeldwissen          die für ihr Instrument zentralen Stile und
                                       Epochen der Musikgeschichte benennen
                                       und zeitlich einordnen und ihre
                                       Hauptcharakteristika benennen.
                                      die bedeutendsten Komponisten der
                                       richtigen Epoche zuordnen (Repetition
                                       sowie Vertiefung in zwei selbst gewählten
                                       Gebieten).
  Instrumentenkunde und -            charakteristische Werke der für ihr
   geschichte                          Instrument wichtigsten Komponisten nach
                                       Gehör hinsichtlich Stil bzw. Epoche korrekt
                                       zuordnen (Repetition sowie Vertiefung in
                                       zwei selbst gewählten Gebieten).




                                                                                     5
AKSA, Instrumentalunterricht (EF)
LEHRPLAN FÜR DAS GRUNDLAGENFACH
INSTRUMENTALUNTERRICHT

A. Stundendotation

    Klasse            1.    2.    3.    4.

    Wochenstunden     0.5   0.5   0.5



B. Didaktische Konzeption
(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Der Instrumentalunterricht vermittelt gemeinsam mit dem Fach Musik vertiefte Kenntnisse des
Kulturgutes Musik, seiner theoretischen Grundlagen und seiner Geschichte mit instrumental-
spezifischer Akzentuierung. Durch die Auseinandersetzung mit dem sinnlich wahrnehmbaren
Medium Musik und dessen Kontextualisierung leistet er einen wichtigen Beitrag zum Aufbau eines
kulturellen und historischen Bewusstseins. Gemeinsam mit dem Grundlagenfach Musik spielt der
Instrumentalunterricht eine wichtige Rolle bei der Entwicklung von Elementen der ästhetischen
Bildung wie        Wahrnehmung,       Sensibilität, Kreativität   und     Urteilsvermögen. Der
Instrumentalunterricht ist innerhalb des gymnasialen Fächerkanons in besonderer Weise in der
Lage, intellektuelle, emotionale und motorische Kompetenzen (Kopf, Herz und Hand) zu integrieren
und harmonisch zu entwickeln.


Instrumentales Üben und Musizieren fördert die persönliche Reife (Selbstkompetenz) in Hin- sicht
auf Haltungen wie Genauigkeit, Fleiss, Durchhaltevermögen, kritische Selbstwahrneh - mung,
Auftrittskompetenz, Umgang mit Erfolg und Misserfolg. Der Instrumentalunterricht fördert die
Entwicklung wirksamer Erarbeitungs- und Übtechniken und in besonderem Masse die Fä- higkeit,
länger dauernde Lernprozesse selbständig zu steuern und termingerecht zu Ende zu führen. Er
fördert die Selbstwahrnehmung und den bewussten, physiologisch angemessenen Umgang mit
Körper und Atmung sowohl beim Lernen als auch vor Publikum.


Gemeinsames Musizieren in Chor, Orchester und Ensemble fördert soziale Kompetenzen wie
aufeinander hören, führen, sich einordnen, gemeinsam auf ein Ziel hin arbeiten und konstruktiv mit
unterschiedlichen Leistungsniveaus umgehen. Die Schülerinnen und Schüler lernen das eigene
Musizieren als Teil einer sinnvollen Freizeitgestaltung schätzen und das Instrument in ihren Alltag
einzubeziehen.


(2) Überfachliche Kompetenzen

Das Grundlagenfach Instrumentalunterricht/Sologesang in seiner speziellen Form des Einzelun -
terrichts fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten
•   Eine ganzheitliche Wahrnehmung und ein integrierendes Verständnis von intellektuellen In-
    halten, emotionaler Erfahrung und praktischer Tätigkeit entwickeln
Erarbeitungskompetenz
• Einen Text detailgenau lesen, verstehen und praktisch umsetzen
• Lernprozesse selbständig steuern
• Mnemotechnische Kompetenzen entwickeln

Sozialkompetenz
• Mit anderen Menschen ein gemeinsames Projekt erarbeiten und zu einem erfolgreichen Ende
  führen
• Sich in eine Gruppe gleichberechtigter Personen einordnen bzw. in einer hierarchisch organi-
  sierten Gruppe eine definierte Funktion ausüben
• In einem Team und mit dem Publikum kommunizieren

Sprachkompetenz
•   Sich in reflektierter Form verbal über sinnliche und emotionale Inhalte ausdrücken können

Selbstkompetenz
•   Den eigenen Interessenshorizont erkennen und die kreative und intellektuelle Neugier wei-
    terentwickeln
•   Das differenzierende Hören und die emotionale Ausdrucksfähigkeit weiterentwickeln
•   Die eigene Körperhaltung und Atmung bewusst wahrnehmen und kontrollieren
•   Die eigenen Stärken und Schwächen erkennen und konsequent an der eigenen Weiterent-
    wicklung arbeiten
•   Eine eigene Leistung beurteilen und mit Erfolg und Misserfolg umgehen lernen
•   Beharrlichkeit und Durchhaltevermögen entwickeln


(3) Leistungsbewertung
Der Instrumentalunterricht erlaubt und verlangt die Bewertung zweifelsfrei individuell erbrachter
Leistungen auf mehreren Ebenen: kleine Schritte (Aufgabenerfüllung von Woche zu Woche), länger
dauernde Prozesse (Erarbeitung eines Musikstücks, der Körper- und Instrumentenhal- tung, einer
Spieltechnik, Entwicklung des musikalischen Ausdrucks und Stilbewusstseins etc.) sowie Resultate
anhand transparenter und im Voraus deklarierbarer individueller Leistungsan- forderungen. Die
Entwicklung überfachlicher Kompetenzen und Haltungen fliesst in die Bewer- tung ein.
Die Leistungsbewertung ist im instrumentalen Bereich (Lerngebiete 1 und 2) individualnormba- siert
(Beurteilung des individuellen Lernfortschritts), da das Eintrittsniveau aufgrund unter- schiedlich
langer Vorbildung sehr unterschiedlich ist. In den übrigen Lernbereichen orientiert            sich die
Bewertung an transparenten Erfahrungswerten (Sozialnorm).
Zur Beurteilung des individuellen Lernfortschritts im Bereich des Instrumenalspiels wird im Lauf des 1.
Semesters sowie im letzten Semester des Grundlagenfachs je eine Standortbestimmung (Stufentest)
durch die Lehrperson auf der Basis des Kompetenzrasters Instrumentalunterricht Gymnasium AG
durchgeführt. Es wird ein kurzer schriftlicher Bericht abgegeben. Die Standort- bestimmung wird nicht
bewertet.


(4) Querverbindung zu anderen Fächern
Der Instrumentalunterricht fördert Querverbindungen zu Fachbereichen wie Bildende Kunst, Literatur
und Sprache, Geschichte, Geografie, Physik, Biologie und Sport, Philosophie und Re- ligion. Als Beispiel
möge die Bildende Kunst dienen: historische Parallelen, Schaffensprozesse von Kunstwerken (Material,
Ideen, Ausführung), Formbewusstsein, Kommunikationsebenen, Farbbewusstsein, Fragen des
gesellschaftlichen Stellenwertes von Kunst.


                                                                                                      2
AKSA, Instrumentalunterricht (GLF)
C. Klassen-Lehrpläne

Der Instrumentalunterricht wird grundsätzlich im Einzelunterricht abgehalten. Lerninhalte und
Kompetenzen, die von allen Lernenden eines Instrumentes oder einer Instrumentengruppe gleichzeitig
und gleichermassen zu erarbeiten sind, werden nach Möglichkeit im Gruppenunter- richt vermittelt
(verschiedene Module, die Teilnahme kann nach individuellem Bedarf erfolgen).

Die Lerngebiete 3. und 4. ergänzen die entsprechenden Lerngebiete im Schulfach Musik nach
instrumentenspezifischem Bedarf.



1. Klasse

1. Lerngebiet: Instrumentalspiel

 Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
     Instrumentaltechnik                       auf eine entwicklungsfähige
                                                 instrumentaltechnische Basis
                                                 zurückgreifen.
     Erarbeitungs- und                         elementare Erarbeitungs- und
      Übtechniken                                Übtechniken beschreiben und anwenden.
     Körper und Atmung                         Körper und Atmung bewusst einsetzen.
     Textumsetzung,                            einen ihrem instrumentaltechnischen
      Stilbewusstsein,                           Stand entsprechenden Notentext korrekt
      Interpretation,                            lesen, verstehen und stilistisch angepasst
      Ausdrucksfähigkeit                         auf dem Instrument wiedergeben.
     Selbstwahrnehmung                         ihrem eigenen Spiel aufmerksam zuhören
                                                 und es beurteilen.
                                                über ihren aktuellen technischen Stand
                                                 und die anvisierten Lernziele Auskunft
                                                 geben.


2. Lerngebiet: Musizierpraxis

 Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
     Stilistische Vielfalt                     auf die Erarbeitung von Musikstücken aus
                                                 unterschiedlichen Stilen und Epochen
                                                 zurückblicken.
     Repertoireaufbau und -pflege              ein Repertoire von mindestens zwei
                                                 erarbeiteten Musikstücken vorweisen.




                                                                                                3
AKSA, Instrumentalunterricht (GLF)
     Zusammenspiel                     ihrem instrumentalen Stand
                                         entsprechende Musikstücke mit ihrer
                                         Lehrperson zusammen spielen.
     Vorspielen                        Musikstücke in einem passenden Rahmen
                                         (z.B. Klassenstunde, Musizierstunde)
                                         vortragen.
     Prima Vista-Spiel                 Musikstücke auf einem für sie einfacheren
                                         Niveau ab Blatt realisieren.
     Improvisation                     niveaugerecht improvisierend musizieren.
     Stegreifspiel                     einfache Melodien nach Gehör spielen.
     Auswendigspiel                    kürzere Musikstücke auf einem für sie
                                         einfachen Niveau im Unterricht auswendig
                                         vortragen.


3. Lerngebiet: Instrumentenspezifische theoretische Grundlagen

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
     Melodik                           einfache Melodien ab Notentext
                                         realisieren.
     Harmonik                          Intervalle und Tonleitern nach
                                         instrumentenspezifischem Bedarf hören,
                                         erkennen und spielen.
                                        Dur/moll/verminderte/übermässige
                                         Dreiklänge erkennen.

     Rhythmik                          einfache rhythmische Muster mit allen
                                         Notenwerten, Pausen, Triolen,
                                         Punktierungen und Synkopen klatschend,
                                         sprechend und auf ihrem Instrument
                                         realisieren.
     Klang                             Klangfarben wahrnehmen, verbal
                                         beschreiben und auf ihrem Instrument
                                         ansatzweise umsetzen.


4. Lerngebiet: Instrumentenspezifische Kenntnisse

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
     Komponisten, Hauptwerke           die wichtigsten biografischen Daten und
                                         einige Hauptwerke der von ihnen
                                         gespielten Komponisten benennen.
     Historisches Umfeldwissen         die für ihr Instrument zentralen Stile und
                                         Epochen der Musikgeschichte benennen
                                         und zeitlich einordnen



                                                                                      4
AKSA, Instrumentalunterricht (GLF)
                                         sowie die bedeutendsten Komponisten der
                                         richtigen Epoche zuordnen.
     Instrumentenpflege                ihr Instrument sachgerecht pflegen
                                         die einzelnen Teile ihres Instruments
                                         benennen und ihre Funktion erklären.
     Instrumentenkunde                 über die Funktionsweise und die
                                         wichtigsten physikalischen Grundlagen
                                         der Klangerzeugung ihres Instrumentes
                                         Auskunft geben.



2. Klasse

1. Lerngebiet: Instrumentalspiel

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
     Instrumentaltechnik               einen instrumentaltechnischen Fortschritt
                                         von mindestens einer Kompetenzstufe
                                         gegenüber dem Beginn der 1. Klasse
                                         vorweisen.
     Erarbeitungs- und                 die wesentlichsten Erarbeitungs- und
      Übtechniken                        Übtechniken beschreiben und im
                                         Übprozess anwenden.
     Körper und Atmung                 ihr Instrument bzw. ihre Stimme
                                         physiologisch angemessen betätigen.
     Textumsetzung                     einen ihrem instrumentaltechnischen
                                         Stand entsprechenden Notentext korrekt
                                         lesen, verstehen und auf dem Instrument
                                         wiedergeben.
     Stilbewusstsein,                  die notwendigen stilistischen
      Interpretation                     Grundkenntnisse in ihr Spiel einfliessen
                                         lassen.
     Ausdrucksfähigkeit                die von ihnen gespielte Musik mit
                                         persönlichem Ausdruck und Engagement
                                         spielen.
     Selbstwahrnehmung                 ihrem eigenen Spiel aufmerksam zuhören
                                         und Differenzen zwischen Intention und
                                         Realisierung wahrnehmen.
                                        über ihren aktuellen technischen Stand
                                         und die anvisierten Lernziele Auskunft
                                         geben.




                                                                                     5
AKSA, Instrumentalunterricht (GLF)
2. Lerngebiet: Formen des Musizierens

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
     Stilistische Vielfalt             auf die Erarbeitung von Werken aus
                                         unterschiedlichen Stilen und Epochen
                                         zurückblicken.
     Repertoireaufbau und -pflege      ein Repertoire von mindestens drei
                                         erarbeiteten Musikstücken vorweisen.
     Zusammenspiel                     ihrem instrumentalen Stand
                                         entsprechende Musikstücke mit ihrer
                                         Lehrperson und mit anderen SchülerInnen
                                         von mindestens gleichem technischem
                                         Niveau zusammen spielen.
                                        in einem Ensemble/Chor/Orchester der
                                         Schule mitwirken.
     Vorspielen                        vor einer schulinternen Gruppe von
                                         ZuhörerInnen auftreten.
     Prima Vista-Spiel                 Musikstücke auf einem für sie einfacheren
                                         Niveau (zwei Kompetenzstufen tiefer) ab
                                         Blatt spielen bzw. singen.
     Improvisation                     fortgeschrittenere Improvisationsaufgaben
                                         lösen.
     Stegreifspiel                     komplexere ihnen bekannte Melodien
                                         nach Gehör spielen.
     Auswendigspiel                    kürzere Musikstücke im Unterricht
                                         auswendig vortragen.


3. Lerngebiet: Instrumentenspezifische Grundlagen

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
     Melodik                           komplexere Melodien ab Notentext singen
                                         bzw. spielen.
     Harmonik                          Dur-, Moll-, halbtonlos pentatonische,
                                         chromatische und Ganztonleitern
                                         erkennen und auf ihrem Instrument
                                         realisieren.
                                        Intervalle aufwärts und abwärts lesend
                                         und hörend erkennen und auf ihrem
                                         Instrument bzw. dem Klavier realisieren.
                                        Dreiklänge erkennen und auf ihrem
                                         Instrument realisieren.
                                        komplexere rhythmische Muster mit allen
     Rhythmik



                                                                                     6
AKSA, Instrumentalunterricht (GLF)
                                         Notenwerten, Pausen, Triolen,
                                         Punktierungen und Synkopen klatschend,
                                         sprechend und auf ihrem Instrument
                                         realisieren.
     Klang                             Klangfarben wahrnehmen, verbal
                                         beschreiben und auf ihrem Instrument
                                         umsetzen.


4. Lerngebiet: Instrumentenspezifische Kenntnisse

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
     Komponisten, Hauptwerke           die wichtigsten biografischen Daten und
                                         einige Hauptwerke der von ihnen
                                         gespielten Komponisten benennen.
                                        verschiedene musikalische Gattungen aus
     Gattungen
                                         dem Repertoire ihres Instrumentes
                                         benennen.
     Historisches Umfeldwissen         zentrale Fakten der Geschichte sowie
                                         einzelne Werke der bildenden Kunst und
                                         Literatur aus der Zeit der von ihnen
                                         erarbeiteten Musik benennen.
     Instrumentenkunde und -           die geläufigsten instrumentenspezifischen
      geschichte                         Vortragsbezeichnungen und Fachtermini
                                         verstehen und korrekt anwenden.
                                        die Entstehung und Weiterentwicklung
                                         ihres Instruments in den wesentlichen
                                         Grundzügen erklären.



3. Klasse

1. Lerngebiet: Instrumentalspiel

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
     Instrumentaltechnik               über eine fortgeschrittene
                                         Instrumentaltechnik (mindestens zwei
                                         Kompetenzstufen über dem individuellen
                                         Stand zu Beginn der 1. Klasse) verfügen.
     Erarbeitungs- und                 Verschiedene Üb- und
      Übtechniken                        Erarbeitungstechniken beschreiben und
                                         im Übprozess erfolgreich anwenden.
     Körper und Atmung                 ihren Körper und ihre Atmung bewusst
                                         und physiologisch angemessen zugunsten



                                                                                     7
AKSA, Instrumentalunterricht (GLF)
                                         der musikalischen Aussage einsetzen.
     Textumsetzung                     einen ihrem instrumentaltechnischen
                                         Stand entsprechenden Notentext korrekt
                                         lesen, verstehen und auf dem Instrument
                                         wiedergeben.

     Stilbewusstsein                   über die notwendigen stilistischen
                                         Grundkenntnisse der für ihr Instrument
                                         wichtigsten Stile und Epochen verfügen.
     Interpretation                    für ein zu erarbeitendes Stück
                                         interpretatorische Ideen formulieren.
                                        Klangvorstellungen differenziert
                                         umsetzen.

     Ausdrucksfähigkeit                einen musikalischen Text mit
                                         persönlichem Ausdruck und Engagement
                                         vortragen.

     Selbstwahrnehmung,                Differenzen zwischen Intention und
      Selbständigkeit                    Realisierung beim Musizieren
                                         wahrnehmen und ihre eigene Leistung
                                         beschreiben und einordnen.


2. Lerngebiet: Formen des Musizierens

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
     Stilistische Vielfalt             auf die Erarbeitung von Musik aus
                                         möglichst allen folgenden Epochen und
                                         Stilbereichen zurückblicken:
                                         1. „Renaissance/Barock“
                                         2. „Klassik“
                                         3. „Romantik“
                                         4. „Neuere Musik in klassisch-
                                         romantischer Tradition“
                                         5. „Klassische Moderne“
                                         6. „Neue Musik nach 1945“
                                         7. „Jazz/Blues“
                                         8. „Rock/Pop“
                                         9. „Folk/Volksmusik“
     Repertoireaufbau und -pflege      ein Repertoire von mindestens drei früher
                                         erarbeiteten Musikstücken aus
                                         unterschiedlichen Stilen und Epochen
                                         vorweisen.
     Zusammenspiel                     ihrem instrumentalen Stand
                                         entsprechende Musikstücke mit ihrer
                                         Lehrperson und anderen
                                         InstrumentalpartnerInnen spielen.



                                                                                     8
AKSA, Instrumentalunterricht (GLF)
                                        in einem Ensemble/Chor/Orchester der
                                         Schule mitwirken.
     Vorspielen                        an Musizierstunden und (z.B. im Rahmen
                                         von Ensembles) an öffentlichen
                                         Veranstaltungen ihrer Schule auftreten.
     Prima Vista-Spiel                 Musikstücke auf einem für sie einfacheren
                                         Niveau (zwei Kompetenzstufen tiefer) ab
                                         Blatt spielen bzw. singen.
     Improvisation                     komplexere Improvisationsaufgaben
                                         lösen.
     Stegreifspiel                     ihnen bekannte Melodien in den ihnen
                                         technisch möglichen Tonarten nach Gehör
                                         spielen und einfachere Melodien
                                         nachspielen.
     Auswendigspiel                    Musikstücke im Unterricht auswendig
                                         vortragen.
     Zukunftsperspektiven              über ihren aktuellen technischen Stand,
                                         ihre Stärken und Schwächen sowie über
                                         ihre weiteren Möglichkeiten (Unterricht,
                                         Ensembles etc.) nach Beendigung des
                                         Grundlagenfachs Auskunft geben.


3. Lerngebiet: Instrumentenspezifische theoretische Grundlagen

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
     Melodik                           komplexere Melodien ab Notentext singen
                                         bzw. spielen.
     Harmonik                          Dreiklänge und ausgewählte Vierklänge
                                         und ihre Umkehrungen lesend und hörend
                                         erkennen und instrumental realisieren.
                                        die harmonischen Hauptstufen erkennen.
     Klang                             Klangfarben differenziert wahrnehmen,
                                         verbal beschreiben und auf ihrem
                                         Instrument erkennbar umsetzen


4. Lerngebiet: Instrumentenspezifische Kenntnisse

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
     Komponisten, Hauptwerke           die wichtigsten biografischen Daten und
                                         einige Hauptwerke der von ihnen
                                         gespielten Komponisten sowie generell
                                         der für ihr Instrument wichtigsten




                                                                                     9
AKSA, Instrumentalunterricht (GLF)
                                         Komponisten benennen.
                                        sich über die Kenntnis einiger
                                         bedeutender Werke für ihr Instrument und
                                         über ein elementares historisches
                                         Umfeldwissen zu diesen Werken sowie zu
                                         den von ihnen selbst erarbeiteten
                                         Kompositionen ausweisen.
     Historisches Umfeldwissen         die für ihr Instrument zentralen Stile und
                                         Epochen der Musikgeschichte benennen
                                         und zeitlich einordnen, ihre
                                         Hauptcharakteristika benennen und die
                                         bedeutendsten Komponisten der richtigen
                                         Epoche zuordnen.
                                        charakteristische Werke der für ihr
                                         Instrument wichtigsten Komponisten nach
                                         Gehör hinsichtlich Stil bzw. Epoche
                                         korrekt zuordnen.
     Interdisziplinäre Anknüpfung      zentrale Fakten der politischen
                                         Geschichte sowie einige Werke der
                                         Bildenden Kunst und der Literatur aus der
                                         Zeit der von ihnen erarbeiteten Musik
                                         benennen.

     Grundlagen der                    in Bezug auf ihr eigenes Instrument über
      Klangerzeugung                     mathematische Grundlagen der Musik
                                         (z.B. Intervallverhältnisse,
                                         Stimmungssysteme, Flageolett etc.)
                                         Auskunft geben.




                                                                                      10
AKSA, Instrumentalunterricht (GLF)
LEHRPLAN FÜR DAS SCHWERPUNKTFACH
INSTRUMENTALUNTERRICHT

A. Stundendotation

    Klasse              1.   2.    3.    4.

    Wochenstunden                  1     1


B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Der Instrumentalunterricht vermittelt gemeinsam mit dem Fach Musik vertiefte Kenntnisse des
Kulturgutes Musik, seiner theoretischen Grundlagen und seiner Geschichte mit instrumental-
spezifischer Akzentuierung. Durch die Auseinandersetzung mit dem sinnlich wahrnehmbaren
Medium Musik und dessen Kontextualisierung leistet er einen wichtigen Beitrag zum Aufbau eines
kulturellen und historischen Bewusstseins. Gemeinsam mit dem Grundlagenfach Musik spielt der
Instrumentalunterricht eine wichtige Rolle bei der Entwicklung von Elementen der ästhetischen
Bildung wie        Wahrnehmung,       Sensibilität, Kreativität   und     Urteilsvermögen. Der
Instrumentalunterricht ist innerhalb des gymnasialen Fächerkanons in besonderer Weise in der
Lage, intellektuelle, emotionale und motorische Kompetenzen (Kopf, Herz und Hand) zu integrieren
und harmonisch zu entwickeln.


Instrumentales Üben und Musizieren fördert die persönliche Reife (Selbstkompetenz) in Hin- sicht
auf Haltungen wie Genauigkeit, Fleiss, Durchhaltevermögen, kritische Selbstwahrneh - mung,
Auftrittskompetenz, Umgang mit Erfolg und Misserfolg. Der Instrumentalunterricht fördert die
Entwicklung wirksamer Erarbeitungs- und Übtechniken und in besonderem Masse die Fä- higkeit,
länger dauernde Lernprozesse selbständig zu steuern und termingerecht zu Ende zu führen. Er
fördert die Selbstwahrnehmung und den bewussten, physiologisch angemessenen Umgang mit
Körper und Atmung sowohl beim Lernen als auch vor Publikum.


Gemeinsames Musizieren in Chor, Orchester und Ensemble fördert soziale Kompetenzen wie
aufeinander hören, führen, sich einordnen, gemeinsam auf ein Ziel hin arbeiten und konstruktiv mit
unterschiedlichen Leistungsniveaus umgehen. Die Schülerinnen und Schüler lernen das eigene
Musizieren als Teil einer sinnvollen Freizeitgestaltung schätzen und das Instrument in ihren Alltag
einzubeziehen.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Schwerpunktfach Instrumentalunterricht/Sologesang in seiner speziellen Form des Einzel -
unterrichts fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

•   Eine ganzheitliche Wahrnehmung und ein integrierendes Verständnis von intellektuellen In-
    halten, emotionaler Erfahrung und praktischer Tätigkeit entwickeln
Erarbeitungskompetenz
• Einen Text detailgenau lesen, verstehen und praktisch umsetzen
• Lernprozesse selbständig steuern
• Mnemotechnische Kompetenzen entwickeln

Sozialkompetenz
• Mit anderen Menschen ein gemeinsames Projekt erarbeiten und zu einem erfolgreichen Ende
  führen
• Sich in eine Gruppe gleichberechtigter Personen einordnen bzw. in einer hierarchisch organi-
  sierten Gruppe eine definierte Funktion ausüben
• In einem Team und mit dem Publikum kommunizieren

Sprachkompetenz
•   Sich in reflektierter Form verbal über sinnliche und emotionale Inhalte ausdrücken können

Selbstkompetenz
•   Den eigenen Interessenshorizont erkennen und die kreative und intellektuelle Neugier wei-
    terentwickeln
•   Das differenzierende Hören und die emotionale Ausdrucksfähigkeit weiterentwickeln
•   Die eigene Körperhaltung und Atmung bewusst wahrnehmen und kontrollieren
•   Die eigenen Stärken und Schwächen erkennen und konsequent an der eigenen Weiterent-
    wicklung arbeiten
•   Eine eigene Leistung beurteilen und mit Erfolg und Misserfolg umgehen lernen
•   Beharrlichkeit und Durchhaltevermögen entwickeln

(3) Leistungsbewertung
Der Instrumentalunterricht erlaubt und verlangt die Bewertung zweifelsfrei individuell erbrachter
Leistungen auf mehreren Ebenen: kleine Schritte (Aufgabenerfüllung von Woche zu Woche), länger
dauernde Prozesse (Erarbeitung eines Musikstücks, der Körper- und Instrumentenhal- tung, einer
Spieltechnik, Entwicklung des musikalischen Ausdrucks und Stilbewusstseins etc.) sowie Resultate
(schulisch organisierte Vorspiele) anhand transparenter und im Voraus dekla- rierbarer
individueller Leistungsanforderungen. Die Entwicklung      überfachlicher    Kompetenzen und
Haltungen fliesst in die Bewertung ein.

Die Beurteilung im Bereich des Instrumentalspiels (Lerngebiete 1 und 2) orientiert sich am indi- viduellen
Fortschritt (Individualnorm), wobei bis Ende 3. Klasse mindestens die Kompetenzstufe
Instrumentalunterricht Gymnasium Aargau 3 und bis Ende 4. Klasse mindestens die Kompe- tenzstufe
4 zu erreichen ist. In den übrigen Lernbereichen orientiert sich die Bewertung an transparenten
Erfahrungswerten (Sozialnorm). Vorspiele im Schulrahmen fliessen in die Bewer- tung ein.

(4) Querverbindung zu anderen Fächern

Der Instrumentalunterricht fördert Querverbindungen zu Fachbereichen wie Bildende Kunst, Literatur
und Sprache, Geschichte, Geografie, Physik, Biologie und Sport, Philosophie und Re- ligion. Als Beispiel
möge die Bildende Kunst dienen: historische Parallelen, Schaffensprozesse von Kunstwerken (Material,
Ideen, Ausführung), Formbewusstsein, Kommunikationsebenen, Farbbewusstsein, Fragen des
gesellschaftlichen Stellenwertes von Kunst.




                                                                                                        2
AKSA, Instrumentalunterricht (SPF)
C. Klassen-Lehrpläne

Die Lerngebiete 3. und 4. ergänzen die entsprechenden Lerngebiete im Schulfach Musik nach
instrumentenspezifischem Bedarf.

3. Klasse

1. Lerngebiet: Instrumentalspiel

 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
  Instrumentaltechnik                       ihr Instrument technisch auf
                                              fortgeschrittenem Niveau (mindestens
                                              Kompetenzstufe 3) beherrschen.
  Erarbeitungs- und Übtechniken             ein erweitertes Repertoire an Erarbeitungs-
                                              und Übtechniken erfolgreich anwenden.
  Körper und Atmung                         ihren Körper und ihre Atmung bewusst und
                                              physiologisch angemessen zugunsten der
                                              musikalischen Aussage einsetzen.
  Textumsetzung                             einen musikalischen Text von
                                              fortgeschrittenem Schwierigkeitsgrad
                                              (mindestens Kompetenzstufe 3) selbständig
                                              lesen, verstehen und umsetzen.
                                             sich über fortgeschrittene stilistische
  Stilbewusstsein
                                              Kenntnisse bezüglich der für ihr Instrument
                                              wichtigsten Stile und Epochen ausweisen.
  Interpretation                            Klangvorstellungen differenziert umsetzen.
                                             für ein zu erarbeitendes Musikstück
                                              interpretatorische Parameter formulieren und
                                              umsetzen.
  Ausdrucksfähigkeit,                       die von ihnen gespielte Musik mit
   Selbständigkeit                            persönlichem Ausdruck und Engagement
                                              interpretieren.
  Selbstwahrnehmung                         Differenzen zwischen Intention und
                                              Realisierung beim Musizieren wahrnehmen
                                              und ihre eigene Leistung beschreiben und
                                              einordnen.
                                             über ihren aktuellen technischen Stand, ihre
                                              Stärken und Schwächen sowie ihre
                                              instrumentalen Entwicklungsmöglichkeiten
                                              Auskunft geben.




                                                                                             3
AKSA, Instrumentalunterricht (SPF)
2. Lerngebiet: Musizierpraxis

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Stilistische Vielfalt              auf die Erarbeitung von Musik aus möglichst
                                       allen der folgenden Epochen und
                                       Stilbereiche zurückblicken:
                                       1. „Renaissance/Barock“
                                       2. „Klassik“
                                       3. „Romantik“
                                       4. „Neuere Musik in klassisch-romantischer
                                       Tradition“
                                       5. „Klassische Moderne“
                                       6. „Neue Musik nach 1945“
                                       7.„Jazz/Blues“
                                       8. „Rock/Pop“
                                       9. „Folk/Volksmusik“
  Repertoireaufbau und -pflege       ein vorspielreifes Repertoire von mindestens
                                       drei früher erarbeiteten Musikstücken aus
                                       unterschiedlichen Stilen und Epochen
                                       vorweisen.
  Zusammenspiel                      in Chor/Orchester/Big Band oder einer
                                       Kammermusikformation kompetent
                                       mitwirken.
  Vorspielen                         an Musizierstunden und (z.B. im Rahmen
                                       von Ensembles) öffentlichen Auftritten ihrer
                                       Schule auftreten.
  Prima Vista-Spiel                  Musikstücke von einem für sie
                                       mittelschweren Anforderungsniveau (zwei
                                       Kompetenzstufen tiefer) vom Blatt vortragen.
  Improvisation                      verschiedene instrumentalspezifisch
                                       sinnvolle Improvisationsansätze und –
                                       techniken anwenden.
  Stegreifspiel                      ihnen bekannte Melodien auf ihrem
                                       Instrument nach Gehör in verschiedenen
                                       Tonarten spielen und einfachere Melodien
                                       nachspielen.
  Auswendigspiel                     einen Teil ihres Repertoires auswendig
                                       vortragen.




                                                                                      4
AKSA, Instrumentalunterricht (SPF)
3. Lerngebiet: Instrumentenspezifische theoretische Grundlagen

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Melodik                            komplexere Melodien ab Notentext singen
                                       und spielen.
  Harmonik                           Drei- und ausgewählte Vierklänge und ihre
                                       Umkehrungen lesend und hörend erkennen,
                                       singend und instrumental realisieren.
                                      Die harmonischen Hauptstufen erkennen.
  Rhythmik                           komplexere rhythmische Muster erkennen
                                       und umsetzen.
                                      Klangfarben differenziert wahrnehmen,
  Klang
                                       verbal beschreiben und auf ihrem Instrument
                                       erkennbar umsetzen.


4. Lerngebiet: Vertiefen instrumentenspezifischer Kenntnisse

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Komponisten, Hauptwerke            die wichtigsten biografischen Daten und
                                       Hauptwerke der von ihnen gespielten
                                       Komponisten sowie generell der für ihr
                                       Instrument wichtigen Komponisten
                                       benennen.
                                      sich über die Kenntnis einiger bedeutender
                                       Werke für ihr Instrument und über ein
                                       elementares historisches Umfeldwissen zu
                                       diesen Werken sowie zu den von ihnen
                                       selbst erarbeiteten Kompositionen
                                       ausweisen.
                                      charakteristische Werke der für ihr
                                       Instrument wichtigen Komponisten nach
                                       Gehör hinsichtlich Stil bzw. Epoche korrekt
                                       zuordnen.
  Historisches Umfeldwissen          die für ihr Instrument relevanten Stile und
                                       Epochen der Musikgeschichte benennen
                                       und zeitlich einordnen sowie ihre
                                       Hauptcharakteristika benennen.
                                      die bedeutendsten Komponisten der
                                       richtigen Epoche zuordnen.
  Instrumentenkunde und -            die Entstehung und Weiterentwicklung ihres
   geschichte                          Instruments in den wesentlichen
                                       Grundzügen erklären.




                                                                                     5
AKSA, Instrumentalunterricht (SPF)
  Grundlagen der                     sich über differenzierte Kenntnisse der
   Klangerzeugung                      Klangerzeugung auf ihrem Instrument
                                       ausweisen.
  Interdisziplinäre Anknüpfung       zentrale Fakten der politischen Geschichte
                                       sowie einige Werke der Bildenden Kunst
                                       und der Literatur aus der Zeit der von ihnen
                                       erarbeiteten Musik benennen.



4. Klasse

1. Lerngebiet: Instrumentalspiel

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Instrumentaltechnik                ihr Instrument technisch auf
                                       fortgeschrittenem Niveau (Kompetenzstufe
                                       4) beherrschen.
  Erarbeitungs- und Übtechniken      ein erweitertes Repertoire an Erarbeitungs-
                                       und Übtechniken sinnvoll anwenden.
  Körper und Atmung                  ihren Körper und ihre Atmung kompetent
                                       zugunsten der musikalischen Aussage
                                       einsetzen.

  Textumsetzung                      einen musikalischen Text von
                                       fortgeschrittenem Schwierigkeitsgrad
                                       (Kompetenzstufe 4) selbständig lesen,
                                       verstehen und umsetzen.
  Stilbewusstsein                    die von ihnen erarbeiteten Werke stilistisch
                                       adäquat interpretieren.
  Interpretation                     ein zu erarbeitendes Musikstück mit den
                                       notwendigen interpretatorischen Mitteln
                                       formulieren und umsetzen.
  Ausdrucksfähigkeit                 die von ihnen gespielte Musik mit
                                       persönlichem Ausdruck und Engagement
                                       interpretieren.
  Selbstwahrnehmung                  Differenzen zwischen Intention und
                                       Realisierung beim Musizieren wahrnehmen
                                       und ihre eigene Leistung beschreiben und
                                       einordnen.
  Selbständigkeit                    ein für sie mittelschweres Werk (eine
                                       Kompetenzstufe tiefer als der aktuelle Stand)
                                       selbständig einstudieren.




                                                                                       6
AKSA, Instrumentalunterricht (SPF)
2. Lerngebiet: Formen des Musizierens

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
    Stilistische Vielfalt            auf die Erarbeitung von Musik aus möglichst
                                       allen der folgenden Epochen und
                                       Stilbereiche zurückblicken:
                                       1. „Renaissance/Barock“
                                       2. „Klassik“
                                       3. „Romantik“
                                       4. „Neuere Musik in klassisch-romantischer
                                       Tradition“
                                       5. „Klassische Moderne“
                                       6. „Neue Musik nach 1945“
                                       7. „Jazz/Blues“
                                       8. „Rock/Pop“
                                       9. „Folk/Volksmusik“
  Repertoireaufbau und -pflege       ein vorspielreifes Repertoire von mindestens
                                       fünf früher erarbeiteten Musikstücken aus
                                       unterschiedlichen Stilen und Epochen
                                       vorweisen.
  Zusammenspiel                      sich über eine fortgeschrittene
                                       Zusammenspielkompetenz in
                                       Chor/Orchester/Big Band oder
                                       Kammermusikformation ausweisen.
  Vorspielen                         an Musizierstunden und öffentlichen
                                       Auftritten ihrer Schule mitwirken und sich
                                       musizierend und bei Bedarf auch verbal an
                                       das jeweilige Publikum richten.
  Prima Vista-Spiel                  Musikstücke von einem für sie
                                       mittelschweren Anforderungsniveau (zwei
                                       Kompetenzstufen tiefer) vom Blatt vortragen.
  Improvisation                      verschiedene instrumentalspezifisch
                                       sinnvolle Improvisationsansätze und –
                                       techniken anwenden.
                                      ihnen bekannte Melodien auf ihrem
  Stegreifspiel
                                       Instrument nach Gehör in verschiedenen
                                       Tonarten spielen.
  Auswendigspiel                     einen Teil ihres Repertoires auswendig
                                       vortragen.
  Zukunftsperspektiven               über ihren aktuellen technischen Stand, ihre
                                       Stärken und Schwächen sowie ihre
                                       instrumentalen Entwicklungsperspektiven
                                       (Ensembles, Fortsetzung des Unterrichts,
                                       Musikstudium, Berufschancen etc.) nach
                                       Austritt aus der Mittelschule Auskunft geben.



                                                                                       7
AKSA, Instrumentalunterricht (SPF)
3. Lerngebiet: Instrumentenspezifische theoretische Grundlagen

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Melodik                            komplexe Melodien ab Notentext singen und
                                       spielen
  Harmonik                           die harmonischen Hauptstufen sowie
                                       ausgewählte Nebenstufen
                                       (Zwischendominante, neapolitanischer
                                       Sextakkord, Trugschluss etc.) erkennen
                                      Drei- und ausgewählte Vierklänge und ihre
                                       Umkehrungen lesend und hörend erkennen,
                                       singend und instrumental realisieren
  Rhythmik                           komplexe rhythmische Muster erkennen und
                                       umsetzen
  Klang                              Klangfarben differenziert wahrnehmen,
                                       verbal beschreiben und auf ihrem Instrument
                                       klar erkennbar umsetzen


4. Lerngebiet: Vertiefen instrumentenspezifischer Kenntnisse

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Komponisten, Hauptwerke            die wichtigen biografischen Daten und
                                       Hauptwerke der von ihnen gespielten
                                       Komponisten sowie generell der für ihr
                                       Instrument wichtigen Komponisten
                                       benennen.
                                      charakteristische Werke der für ihr
                                       Instrument wichtigen Komponisten nach
                                       Gehör hinsichtlich Stil bzw. Epoche korrekt
                                       zuordnen.
  Historisches Umfeldwissen          die für ihr Instrument relevanten Stile und
                                       Epochen der Musikgeschichte benennen und
                                       zeitlich einordnen sowie ihre
                                       Hauptcharakteristika benennen.
                                      die bedeutendsten Komponisten der
                                       richtigen Epoche zuordnen.
  Interdisziplinäre Anknüpfung       zentrale Fakten der politischen Geschichte
                                       sowie einige Werke der Bildenden Kunst und
                                       der Literatur aus der Zeit der von ihnen
                                       erarbeiteten Musik benennen.
  Instrumentenkunde und -            sich über ein vertieftes historisches
   geschichte                          Umfeldwissen zu den Hauptwerken ihres
                                       Instruments und zu den von ihnen
                                       erarbeiteten Kompositionen ausweisen.


                                                                                     8
AKSA, Instrumentalunterricht (SPF)
LEHRPLAN FÜR DAS GRUNDLAGENFACH ITALIENISCH

A. Stundendotation


    Klasse             1.     2.    3.     4.

    Wochenstunden      3      3     3      3



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Italienisch ist eine der vier Landes- und Amtssprachen der Schweiz. Der Italienischunterricht leistet somit
einen wesentlichen Beitrag zur mehrsprachigen und kulturell vielfältigen Identität unseres Lan - des. Er
fördert das Interesse, die Neugierde und die Sensibilität für die italienischsprachigen Landes- regionen
(Südschweiz) und die in der gesamten Schweiz wohnhaften italienischsprachigen Men- schen.
Fremdsprachen- und Literaturunterricht legen überdies den Grundstein für ein angemessenes
Verständnis der komplexen Strukturen Italiens und der historisch bedeutsamen Rolle des Italienischen
als europäische Kultursprache. Sie tragen so zur allgemeinen Studierfähigkeit bei.
Der Unterricht umfasst die Lerngebiete Sprache und Sprachreflexion, Kommunikation sowie Literatur
und Kultur. Er trägt dazu bei, Persönlichkeiten heranzubilden, die kompetent, selbstkritisch und ver-
antwortungsbewusst mit Sprache und Menschen fremder Kulturen umgehen. Am Ende des Lehrgangs
verfügen die Schülerinnen und Schüler über erweiterte Sprachkenntnisse sowie über eine interkultu-
relle Kompetenz, die es ihnen ermöglichen, mit Menschen italienischer Sprache zu kommunizieren.
Diese Kompetenzen erleichtern den Austausch, die Zusammenarbeit und die Mobilität besonders in den
Bereichen Bildung und Arbeit innerhalb und ausserhalb der Landesgrenzen.
Der Italienischunterricht macht Sprache als Erkenntnis-, Kommunikationsmittel und künstlerisches
Ausdrucksmittel bewusst. Er fördert die Fähigkeit, eine persönliche sprachlich-kulturelle Identität in der
Begegnung mit der Südschweiz und Italien aufzubauen, das individuelle, sprachgebundene Denken zu
systematisieren, sich adäquat auszudrücken und andere zu verstehen. Der Italienischunterricht
vermittelt mehr als die vier Grundfertigkeiten der Kommunikation (Hör- und Leseverstehen; mündlicher
und schriftlicher Ausdruck). Die Schülerinnen und Schüler tauchen ein in die Schönheit der italieni-
schen Sprache und schulen ihre ästhetische Wahrnehmungs- und Urteilsfähigkeit in der kreativen
Auseinandersetzung mit literarischen resp. nicht literarischen Texten sowie im Dialog mit anderen Kunst-
und Kulturformen. Italienisch eignet sich besonders zur interdisziplinären Zusammenarbeit mit anderen
Sprachfächern, den musischen Fächern (Musik, Film, Kunst/Architektur) sowie den gesell-
schaftswissenschaftlichen Fächern.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Italienisch fördert besonders


Reflexive Fähigkeit
     Sprache als Mittel zur Reflexion der eigenen und anderer Identitäten und Normen erkennen
   Die eigene Fremdsprachenkompetenz reflektieren und einschätzen
   Erkenntnisse aus verschiedenen Fächern in einen logischen Zusammenhang bringen
Sozialkompetenz
   Gegenüber anderen Sprachen und Kulturen offen sein
    Einsicht in die Sprache als wichtigstes Kommunikationsmittel sozialen Handelns im Verbund
    mit nicht sprachlichen Mitteln erlangen
   Zur Zusammenarbeit im Team und zur Übernahme von Verantwortung bereit sein
   Mitverantwortung für den Verlauf einer Diskussion übernehmen
Sprachkompetenz
    Kreativ mit Sprache umgehen
    Die allgemeine Sprach- und Fremdsprachkompetenz kontinuierlich erweitern und vertiefen
    Ein differenziertes und vergleichendes Sprachbewusstsein entwickeln
Methodenkompetenz:
    Verschiedene Lern- und Arbeitstechniken effizient anwenden
    Das eigene Lernen planen, steuern und evaluieren
   Ein- und zweisprachige Wörterbücher und andere Nachschlagewerke gezielt einsetzen
    Korrekt mit Quellen und Medienerzeugnissen umgehen
IKT-Kompetenz
    Kompetent online recherchieren (z.B. Suchmaschinen, Bibliothekskataloge)
   Computer als Arbeits-, Kommunikations- und Präsentationsmedium versiert einsetzen
    Kritisch und bewusst die neuen Medien und Informationstechnologien nutzen
Interessen
   Ein Interesse für den Austausch mittels einer Fremdsprache entwickeln
    Literatur und Kultur als Bereicherung erfahren
   Kreativität und intellektuelle Neugier besonders im Hinblick auf Literatur und Kultur sowie
    gesellschaftliche und politische Entwicklungen und Zusammenhänge einbringen




                                                                                                  2
AKSA, Italienisch (GLF)
C. Klassen-Lehrpläne

1. Klasse
Niveau: A1-A2*
* gemäss dem gemeinsamen europäischen Referenzrahmen für Sprachen

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion (A1-A2)

 Grobinhalt: Grammatik                  Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Elementare morphologische             das grammatikalische Basiswissen
     und syntaktische Strukturen            anwenden.
     und Regeln: Substantiv,
     Artikel, Adjektiv, Adverb,
     Pronomen, Präpositionen,
     Konjunktionen, Verb: Präsens,
     Perfekt, Imperfekt
 Grobinhalt: Wortschatz                 Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Grundwortschatz und                   Alltagssituationen mithilfe eines
     Lehrbuchwortschatz (Begriffe           ausgewählten und begrenzten Vokabulars
     aus der Unterrichtssprache,            meistern.
     Wortschatz aus dem Alltag)            ihren Grundwortschatz zu ausgewählten
                                            Wortfeldern wie Alltag, Beruf, Freizeit,
                                            Reisen etc. in selbständiger Arbeit festigen
                                            und vertiefen.
                                           einen Grundwortschatz von ca. 1000
                                            Wörtern (A1-A2) ausweisen.

 Grobinhalt: Sprachreflexion            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Soziolinguistische Normen             die grundlegenden Regeln der
                                            Kommunikation (Anreden, Begrüssen, Duzen
                                            und Siezen usw.) in Alltagssituationen
                                            adäquat umsetzen.
    Übersetzen                            kurze einfache Sätze aus ihrer Muttersprache
                                            ins Italienische übersetzen.
    Vergleichende Sprachanalyse           relevante Gemeinsamkeiten und
                                            Unterschiede zwischen Mutter- und
                                            Zielsprache erkennen.


2. Lerngebiet: Kommunikation

 Grobinhalt: Hören                      Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können

                                                                                           3
AKSA, Italienisch (GLF)
    Einfache Texte, Anweisungen          einfache Texte (im Lehrmittel und aus dem
     der Lehrkraft, Dialoge, Lieder        Alltag) verstehen und deren Inhalt
                                           wiedergeben.
 Grobinhalt: Sprechen                  Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Lehrbuchtexte, Texte aus dem         sich kurz vorstellen und einfache
     Alltag, Dialoge                       Alltagsgespräche führen.
 Grobinhalte: Lesen                    Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Lehrbuchtexte (z.B.                  einfache Texte phonetisch korrekt
     Speisekarten, Fahrpläne,              vorlesen.
     Mitteilungen und
     Wetterbericht), einfache
     literarische Texte (z.B. Mafia,
     amore e polizia), Texte aus
     dem Alltag, Lieder
 Grobinhalt: Schreiben                 Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Einfache Karten (z.B.                kurze Texte verfassen.
     Postkarten und Dialoge) und          Personen und Situationen in einfachen
     E-Mails, kurze                        Worten angemessen beschreiben.
     Beschreibungen


3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

 Grobinhalt: Literaturanalyse und      Fachliche Kompetenzen
 Interpretation
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Textanalyse                          die Figuren, ihre Handlungen und ihre
                                           Beziehungen untereinander beschreiben und
                                           erklären.
                                          die Themen erkennen und diskutieren.
 Grobinhalt: La civiltà italiana       Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Ausgewählte Aspekte der              die italienischsprachigen Gebiete der
     italienischsprachigen Welt            Schweiz benennen und die Wichtigkeit
                                           dieser Gebiete resp. Sprache für die
                                           Schweiz erklären.
                                          Gegenwartsbezüge herstellen.
                                          elementare geographische Kenntnisse der
                                           Südschweiz und Italiens (Regionen,
                                           Provinzen, Städte, Flüsse usw.) anwenden.




                                                                                       4
AKSA, Italienisch (GLF)
                                          sich je nach persönlichem Interesse für
                                           unterschiedliche Aspekte der
                                           italienischsprachigen Welt (Musik, Kunst,
                                           Architektur, Geographie, Land und Leute
                                           usw.) begeistern.
    Einfache Zeitungsausschnitte,        den Inhalt ausgewählter, stufengerechter
     Lieder, Videosequenzen                Canzoni und Filmsequenzen im Grossen
                                           und Ganzen verstehen und
                                           zusammenfassen.



2. Klasse
Niveau: A2

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion

 Grobinhalt: Grammatik                 Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Weiterführende                     anspruchsvollere grammatikalische Kenntnisse
     morphologische und                   anwenden.
     syntaktische Strukturen und
     Regeln: komplexere nominale
     und verbale Strukturen, Futur I
     und II, Plusquamperfekt,
     Konditional, Imperativ,
     Gerundium, Präpositionen
 Grobinhalt: Wortschatz                Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Grund- und Aufbauwortschatz          einfache Regeln der Wortbildung in die Praxis
                                           umsetzen.
    Wortfeldarbeit                       Begriffe einfach umschreiben.
                                          gewisse typische Redewendungen verwenden
    Klassenvokabular (besonders          ihren Wortschatz auf ca. 2000 Wörter (A2) er-
     im Zusammenhang mit                   weitern und diesen aktiv und korrekt anwenden.
     Lektüre)
 Grobinhalt: Sprachreflexion           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Gebrauch von Hilfsmitteln            Wörterbücher (auch elektronische)
                                           kompetent verwenden.
    Sprachvergleiche                     grundlegende Gemeinsamkeiten in den
                                           Bereichen Grammatik und Wortschatz
                                           zwischen Italienisch und anderen
                                           Schulsprachen erkennen und nutzen.



                                                                                           5
AKSA, Italienisch (GLF)
    Übersetzen                           einfache Sätze aus ihrer Muttersprache ins
                                           Italienische übersetzen.


2. Lerngebiet: Kommunikation

 Grobinhalt: Hören                     Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Dialoge und Aussagen                 Dialoge und Originalaussagen oder auch
     Italienischsprechender,               ausgewählte Canzoni bzw. Filme im
     komplexere Unterrichtssprache,        Wesentlichen verstehen.
     Tondokumente, Videos
     verschiedenen
     Schwierigkeitsgrades
 Grobinhalt: Sprechen                  Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Szenische Spiele (Diskussionen       zunehmend zusammenhängend sprechen
     nach Rollenvorgaben)                 sich spontan unterhalten
                                          sich vorstellen
                                          über Hobbies, Interessen und Erfahrungen
                                           sprechen
                                          kurze Geschichten erzählen.
    Kurze Präsentationen oder Refe-      erste (vorbereitete) Vorträge/Referate zu
     rate                                  verschiedenen Themen, u.a. zu wichtigen
                                           Namen und Begriffen der
                                           italienischsprachigen Welt (Politik, Mode,
                                           Gesellschaft, Kunst, Film, Wirtschaft usw.)
                                           halten.
                                          den Inhalt von Büchern und Filmen
                                           zusammenfassend wiedergeben und ihre
                                           Meinung dazu äussern.
                                          Stellung nehmen zu verschiedenen
                                           Aspekten dieser Texte und ihre Meinung
                                           dazu äussern (Personenbeziehungen;
                                           kausale Zusammenhänge).

 Grobinhalt: Lesen                     Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Vereinfachte Belletristik (wie       vereinfachte oder einfache Texte verstehen.
     Kurzgeschichten, kleine
     Romane, Artikel aus Zeitungen
     und Zeitschriften) oder
     didaktisch bearbeitete
     Ausschnitte aus Zeitungen und
     Zeitschriften, Gedichte, Lieder




                                                                                         6
AKSA, Italienisch (GLF)
 Grobinhalt: Schreiben                 Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Texte im Zusammenhang mit            Briefe und E-Mails (Privatkorrespondenz)
     der Lektüre, Briefe                   sowie erste längere Texte
                                           (Zusammenfassungen und
                                           Stellungnahmen) zu vertrauten Themen
                                           verfassen.


3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

 Grobinhalt: Literaturanalyse und      Fachliche Kompetenzen
 Interpretation
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Erste Grundbegriffe der              literarische Grundbegriffe korrekt
     Literaturanalyse (z.B.                verwenden.
     Textgattungen,
     Erzählperspektive usw.)
 Grobinhalt: Literaturgeschichte       Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Literarische Originaltexte aus       elementare Informationen zum Kontext des
     dem 20. und 21. Jahrhundert           gelesenen Textes mit eigenen Worten
     von einfachem                         wiedergeben.
     Schwierigkeitsgrad (z.B. von
     N. Ginzburg, La strada che va
     in città, N. Ammaniti, Io e te)
    Ausgewählte                          erste wichtige Namen der
     literaturgeschichtliche               italienischsprachigen Literatur einordnen.
     Kenntnisse (z.B. über Dante,
     Ungaretti)

 Grobinhalt: La civiltà italiana       Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Typische kulturelle                  gesellschaftliche und kulturelle Themen der
     Gegebenheiten der                     Südschweiz und Italiens besprechen und
     italienischsprachigen Welt,           dazu ihre Meinung äussern.
     Lebenseinstellungen,
     soziokultureller Austausch
     (Schweiz/italienischsprachige
     Regionen: z.B. Traditionen,
     Feste, Stadt/Land, Immigranten)
    Italienische Musik und               zu einigen bedeutenden Vertretern und
     italienisches Kino                    Vertreterinnen der italienischen Musik und
                                           des italienischen Filmes einen
                                           persönlichen Bezug herstellen.


                                                                                         7
AKSA, Italienisch (GLF)
3. Klasse
Niveau: A2-B1

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion

 Grobinhalt: Grammatik               Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
    Komplexere morphologische und      vertiefte grammatikalische Kenntnisse anwen-
     syntaktische Strukturen und         den.
     Regeln, Konjunktiv, Passiv,        neu erlernte komplexere Aufbaustrukturen
     Bedingungssatz, Zeitenfolge,        bilden und anwenden.
     indirekte Rede
 Grobinhalt: Wortschatz              Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
    Themen- und textbezogener          nebst ihrem Grundwortschatz einen
     Aufbauwortschatz                    erweiterten Wortschatz zu ausgewählten
                                         Bereichen (z.B. der menschliche Körper,
                                         Psyche, Geist, Verhalten) anwenden und
                                         diesen selbständig festigen.
    Wortfeldarbeit                     mithilfe des bestehenden Wortschatzes
                                         Wörter der gleichen Wortfamilie
                                         erschliessen sowie Synonyme und
                                         Antonyme ableiten.
                                        ihren Wortschatz auf ca. 2500 (B1) Wörter
                                         erweitern und diesen aktiv und korrekt
                                         anwenden.
 Grobinhalt: Sprachreflexion         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
    Stil und Register                  verschiedene Sprachebenen identifizieren
                                        gewisse Abweichungen von der Standardspra-
                                         che erkennen.
    Sprachfamilien                     Querverweise auf andere (lateinische) Spra-
                                         chen erstellen.

    Selbstkorrektur                    elementare Fehler in ihren Sprachstrukturen
                                         erkennen und verbessern.

    Verwendung von Hilfsmitteln        sich notwendige Informationen aus verschiede-
                                         nen Quellen beschaffen.


2. Lerngebiet: Kommunikation

 Grobinhalt: Hören                   Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können



                                                                                        8
AKSA, Italienisch (GLF)
    Authentische Dokumente (z.B.           den Gesprächen und Gedankengängen von
     Filme, Theater, Radio- und              Muttersprachigen im Wesentlichen folgen,
     Fernsehreportagen und                   Originalbeiträge sinngemäss verstehen
     Nachrichten)                            (Globalverständnis).
    Unterrichtsgespräch                    am Unterrichtsgespräch teilnehmen und die
                                             Anweisungen der Lehrperson in
                                             stufengerechtem Italienisch verstehen.
 Grobinhalt: Sprechen                    Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
    Lektürebesprechungen,                  einem Gespräch unter Muttersprachigen
     Diskussionen zu aktuellen               folgen und daran teilnehmen.
     Themen, Kurzpräsentationen,            in Diskussionen spontan und klar ihre
     Vorträge, authentische                  Meinung äussern.
     Dokumente
                                            sich in Vorträgen zu literarischen und nicht
                                             literarischen Werken sowie zu anderen
                                             Themen äussern.
 Grobinhalt: Lesen                       Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
    Literarische und andere                Texte aus verschiedenen Textgattungen
     Originaltexte mittleren                 lesen, verstehen und präzis
     Schwierigkeitsgrades (z.B.              zusammenfassen.
     Novelle, Kurzgeschichte,               sich selbständig mit ersten individuellen
     Roman, Theaterstücke, Lyrik,            Lektüren auseinandersetzen.
     Opernlibretti, Medientexte)
                                            sinngebend vorlesen.
    Lesestrategien (z.B. Selektives        Leseintentionen planen.
     Lesen, Hypothesen bilden)              verschiedene Lesestrategien kompetent
                                             anwenden.

 Grobinhalt: Schreiben                   Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
    Längere Texte zu allgemeinen           Briefe, Buchbesprechungen, kürzere
     und literarischen bzw.                  Aufsätze und unterschiedliche Textsorten
     kulturellen Themen                      (z.B. argumentative und fiktionale Texte )
                                             verfassen.
                                            schreibend kreativ mit Sprache und Texten
                                             umgehen.
    Schreibstrategien (z.B. Clustern,      verschiedene Schreibstrategien kompetent
     Mindmaps)                               anwenden.




                                                                                            9
AKSA, Italienisch (GLF)
3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

 Grobinhalt: Literaturanalyse            Fachliche Kompetenzen
   und Interpretation
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
    Methoden der Literaturanalyse          Handlungsablauf, Figurenkonstellationen
     und -interpretation                     und Erzählsituation eines literarischen
                                             Textes analysieren und deren Bedeutung
                                             erklären.
    Grundbegriffe der                      einen angemessenen Fachwortschatz
     Literaturanalyse (z.B. Figur,           einsetzen, um literarische Werke zu
     Erzählsituation, elementare             analysieren und interpretieren.
     rhetorische Figuren)
    verschiedene Gattungen (z.B.           einen literarischen Text auf seine
     Komödie, Fabeln, Erzählung,             gattungsspezifischen Merkmale hin
     Roman, Poesie)                          analysieren.
 Grobinhalt: Literaturgeschichte         Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
    Literarische Originaltexte vom         sich selbständig mit einem literarischen
     20. bis 21. Jahrhundert mittleren       Werk auseinandersetzen.
     Schwierigkeitsgrades (z.B. von         einige wichtige Autorinnen und Autoren resp.
     F. Volo, È una vita che ti              Werke des 20. und 21. Jahrhunderts
     aspetto, A. Baricco, Seta, G.           benennen, verstehen und einordnen.
     Carofiglio, Testimone
     inconsapevole)
 Grobinhalt: La civiltà italiana         Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
    Typische kulturelle                    gesellschaftliche und kulturelle Themen der
     Gegebenheiten der                       Südschweiz und Italiens besprechen und
     italienischsprachigen Welt (z.B.        dazu ihre Meinung äussern.
     Stereotypen der italianità,
     Einwanderung, Fascismo)
    Zeitungsartikel, Canzoni, Filme,       zu einigen bedeutenden Vertretern und
     fumetti                                 Vertreterinnen der italienischen Musik und
                                             des italienischen Filmes einen
                                             persönlichen Bezug herstellen.


4. Klasse
Niveau: B1-B2

1. Lerngebiet: Sprache + Sprachreflexion

 Grobinhalt: Grammatik                   Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


                                                                                          10
AKSA, Italienisch (GLF)
                                           die bereits erworbenen morphologischen und
    Komplexe morphologische und            syntaktischen Grundstrukturen sicher
     syntaktische Strukturen und            anwenden.
     Regeln, z.B. Nebensatzsyntax,         selbständig die Regeln der italienischen
     Infinitivstrukturen und das
     Verb und seine Ergänzungen             Sprache repetieren, auch im Hinblick auf
                                            die Maturitätsprüfungen.

 Grobinhalt: Wortschatz                 Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Erweiterter themen- und               ihren Wortschatz selbständig festigen und
     textbezogener Grund- und               vertiefen, auch im Hinblick auf die
     Aufbauwortschatz                       Maturitätsprüfungen.
                                           den Wortschatz differenzieren und den neu
                                            erlernten Wortschatz anwenden.
    Vernetzung des Wortschatzes           mithilfe des bestehenden Wortschatzes
     (z.B. Wortfamilien, Synonyme           Wörter der gleichen Wortfamilie
     und Antonyme, Vokabular im             erschliessen.
     Kontext, Definitionen,                ihren Wortschatz auf ca. 3000 (B2) Wörter
     Paraphrasen, idiomatische              erweitern und diesen aktiv und korrekt
     Wendungen)                             anwenden.
 Grobinhalt: Sprachreflexion            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Selbstkorrektur                       Fehler in ihren Sprachstrukturen erkennen und
                                            verbessern.
    Stil und Register (z.B. italiano      unterschiedliche Sprachebenen identifizieren
     formale aulico, italiano parlato      gebräuchliche rhetorische Abweichungen von
     colloquiale, italiano popolare,        der Standardsprache erkennen.
     italiano gergale)
    Sprachvergleich                       Bezüge zu anderen Sprachen herstellen.


2. Lerngebiet: Kommunikation

 Grobinhalt: Hören                      Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Authentische, relativ schnell         authentische Redebeiträge weitgehend
     gesprochene Redebeiträge und           verstehen.
     Sprechsituationen in                  regional oder dialektal gefärbtes Italienisch
     Standardsprache (z.B. Film,            erkennen.
     Fernseh- und Radiosendungen,
     Bild- und/oder Tonquellen,
     Diskussionen)
    Komplexere Präsentationen in          längere komplexere Präsentationen




                                                                                           11
AKSA, Italienisch (GLF)
     Standardsprache                       verstehen.
    Unterrichtsgespräch                  das Unterrichtsgespräch über
                                           anspruchsvollere Themen verstehen.
 Grobinhalt: Sprechen                  Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Redebeiträge zu verschiedenen        sich sach-, adressaten- und
     allgemeinen und literarischen         situationsgerecht ausdrücken.
     bzw. kulturellen Themen (z.B.        sich kritisch äussern und überzeugend
     Diskussionen, Präsentationen,         argumentieren.
     Unterrichtsgespräch)
                                          Präsentationen zu anspruchsvolleren
                                           Themen halten.
                                          an einem Gespräch unter
                                           Italienischsprachigen teilnehmen
                                          ihre Meinung und Gefühle spontan und
                                           fliessend äussern.

 Grobinhalt: Lesen                     Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Literarische und andere              ausgewählte Texte früherer Epochen (mit
     Originaltexte mittleren bis           Hilfsmitteln) selbständig lesen und
     anspruchsvollen                       zusammenfassen.
     Schwierigkeitsgrades (z.B.           individuelle Lektüren selbständig lesen und
     Erzählungen, Romane,                  erarbeiten.
     Theaterstücke,
     Sekundärliteratur, Medientexte,
     Sachtexte)
 Grobinhalt: Schreiben                 Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Längere Texte zu allgemeinen         Texte verständlich und logisch gestalten.
     und literarischen bzw.
     kulturellen Themen
    Unterschiedliche Textsorten          Aufsätze, Erörterungen, Kommentare,
     (z.B. argumentative und               Stellungnahmen und Briefe verfassen.
     fiktionale Texte)
    Schreibstrategien                    das Schreiben von Texten sinnvoll planen.


3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

 Grobinhalt: Literaturanalyse und      Fachliche Kompetenzen
 Interpretation
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Methoden der Literaturanalyse        ausgewählte Ansätze der
     und -interpretation                   Textinterpretation anwenden.



                                                                                       12
AKSA, Italienisch (GLF)
                                            wesentliche stilistische und rhetorische
                                             Mittel identifizieren.
 Grobinhalt: Literaturgeschichte         Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
    Texte aus Epochen vor dem 20.          anhand von charakteristischen Themen und
     Jahrhundert mittleren bis               Ausdrucksmitteln Texte aus Epochen vor
     anspruchsvollen                         dem 20. Jahrhundert erkennen und
     Schwierigkeitsgrades                    analysieren.
    Literatur- bzw.                        den literatur- bzw. kulturgeschichtlichen
     kulturgeschichtlicher Kontext           Kontext eines Textes mit eigenen Worten
     von Werken (z.B. von Dante              wiedergeben und den Bezug zum Text
     Alighieri, G. Boccaccio, N.             erläutern.
     Machiavelli, C. Goldoni, U.
     Foscolo, A. Manzoni, G.
     Leopardi, G. Verga u.a.)
 Grobinhalt: La civiltà italiana         Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
    typische kulturelle                    ausgewählte Aspekte der
     Gegebenheiten der                       italienischsprachigen Welt
     italienischsprachigen Welt (z.B.        kontextualisieren und erörtern.
     Stereotypen der italianità,
     Einwanderung,Gleichstellung)
    wichtige Epochen der                   für die Gegenwart besonders relevante
     italienienischen Geschichte (z.B.       politische, kulturelle, gesellschaftliche und
     Rinascimento, Risorgimento,             wirtschaftliche Aspekte der italienischen
     Questione Meridionale,                  Geschichte weitgehend darlegen.
     Fascimo, Resistenza, Miracolo
     economico, Mani pulite, Terza
     Repubblica, Berlusconismo)
    Kunstströmungen                        allgemeine Aussagen zu ausgewählten
                                             Strömungen machen, sowie einige
                                             dazugehörige Hauptwerke in ihrem
                                             visuellen Befund grob analysieren und
                                             einordnen.
    Filme (Fellini, Tornatore,             die soziokulturelle Dimension ausgewählter
     Benigni)                                Hauptwerke der italienischen
                                             Filmgeschichte unter bestimmten
                                             Fragestellungen weitgehend darlegen.
    Musica (leggera, classica e            anhand von wichtigen Komponisten,
     lirica)                                 cantautori und Werken der
                                             verschiedensten Genres die italienische
                                             Musiktradition grob charakterisieren und
                                             kontexualisieren.



                                                                                             13
AKSA, Italienisch (GLF)
LEHRPLAN FÜR DAS SCHWERPUNKTFACH ITALIENISCH

A. Stundendotation


 Klasse                1.     2.    3.     4.

 Wochenstunden                      6      6




B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Italienisch ist eine der vier Landes- und Amtssprachen der Schweiz. Der Italienischunterricht leistet somit
einen wesentlichen Beitrag an die mehrsprachige und kulturell vielfältige Identität unseres Lan - des. Er
fördert das Interesse, die Neugier und die Sensibilität für die italienischsprachigen Landesre- gionen
(Südschweiz) und die in der gesamten Schweiz wohnhaften italienischsprachigen Menschen. Der
Sprach- und Literaturunterricht im Schwerpunktfach Italienisch legt überdies den Grundstein für ein
vertieftes Verständnis der komplexen Strukturen Italiens und eines historisch gewachsenen Euro- pas,
indem sie die historisch bedeutsame Rolle des Italienischen als europäische Kultursprache sicht - bar
machen. Sie bereiten überdies auf ein anschliessendes Fachstudium des Italienischen vor.
Der Unterricht umfasst die Lerngebiete Sprache und Sprachreflexion, Kommunikation sowie Literatur
und Kultur. Er trägt dazu bei, Persönlichkeiten heranzubilden, die kompetent, selbstkritisch und ver-
antwortungsbewusst mit Sprache und Menschen fremder Kulturen umgehen und baut auf den im Frei-
fach/Grundlagenfach Italienisch vorgängig erworbenen Kenntnissen und Fähigkeiten auf. Am Ende des
Lehrgangs verfügen die Schülerinnen und Schüler über fortgeschrittene Sprachkenntnisse sowie über
eine interkulturelle Kompetenz, die es ihnen ermöglichen, mit Menschen italienischer Sprache gekonnt
zu kommunizieren. Diese Kompetenzen erleichtern den Austausch, die Zusammenarbeit und die
Mobilität besonders in den Bereichen Bildung und Arbeit innerhalb und ausserhalb der Landes- grenzen.
Der Italienischunterricht macht Sprache als Erkenntnis-, Kommunikations-, Macht- und künstlerisches
Ausdrucksmittel bewusst. Er fördert die Fähigkeit, eine persönliche sprachlich-kulturelle Identität in der
Begegnung mit der Südschweiz und Italien aufzubauen, das individuelle, sprachgebundene Denken zu
systematisieren sowie sich adäquat auszudrücken bzw. andere zu verstehen. Der Italienischunter - richt
vermittelt mehr als die vier Grundfertigkeiten der Kommunikation (Hör- und Leseverstehen, mündlicher
und schriftlicher Ausdruck). Die Schülerinnen und Schüler tauchen ein in die Schönheit der italienischen
Sprache und schulen ihre ästhetische Wahrnehmungs- und Urteilsfähigkeit in der kreati- ven
Auseinandersetzung mit literarischen resp. nicht literarischen Texten aus verschiedenen Epochen sowie
im Dialog mit anderen Kunst- und Kulturformen. Dabei begegnen sie Möglichkeiten der künstle- rischen
Umsetzung menschlichen Erlebens und Verhaltens, die als Basis für das Hinterfragen der eigenen Welt
und Wertvorstellungen dienen.
Italienisch eignet sich besonders zur interdisziplinären Zusammenarbeit mit anderen Sprachfächern,
den musischen Fächern (Musik, Film, Kunst/Architektur) sowie den gesellschaftswissenschaftlichen
Fächern.
(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Schwerpunktfach Italienisch fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten
•   Sprache als Mittel zur Reflexion der eigenen und anderer Identitäten und Normen erkennen
•   Die eigene Fremdsprachenkompetenz reflektieren und einschätzen
•   Gegenüber anderen Sprachen und Kulturen offen sein
•   Einsicht in die Sprache als wichtigstes Kommunikationsmittel sozialen Handelns im Verbund
    mit nicht sprachlichen Mitteln erlangen
•   Zur Zusammenarbeit im Team und zur Übernahme von Verantwortung bereit sein
•   Mitverantwortung für den Verlauf einer Diskussion übernehmen

Sprachkompetenz
•   Kreativ mit Sprache umgehen
•   Die allgemeine Sprach- und Fremdsprachkompetenz kontinuierlich erweitern und vertiefen
•   Ein differenziertes und vergleichendes Sprachbewusstsein entwickeln

Praktische Fähigkeiten und IKT-Kompetenzen
•   Kompetent online recherchieren (z.B. Suchmaschinen, Bibliothekskataloge)
•   Computer als Arbeits-, Kommunikations- und Präsentationsmedium versiert einsetzen
•   Die neuen Medien und Informationstechnologien kritisch und bewusst nutzen

Interessen
•   Ein Interesse für den Austausch mittels einer Fremdsprache entwickeln
•   Literatur und Kultur als Bereicherung erfahren
•   Kreativität und intellektuelle Neugier besonders im Hinblick auf Literatur und Kultur sowie
    gesellschaftliche und politische Entwicklungen und Zusammenhänge einbringen




                                                                                                  2
AKSA, Italienisch (SPF)
C. Klassen-Lehrpläne

3. Klasse
Niveau: B1-B2*
* gemäss dem gemeinsamen europäischen Referenzrahmen für Sprachen

1. Lerngebiet: Sprache + Sprachreflexion B1-B2

 Grobinhalt: Grammatik                    Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
    Komplexere morphologische und           vertiefte grammatikalische Kenntnisse
     syntaktische Strukturen und              anwenden (je nach Lehrmittel).
     Regeln, Konjunktiv Präsens und          neu erlernte komplexere Aufbaustrukturen
     Imperfekt, Passiv,                       bilden und anwenden.
     Bedingungssatz, Zeitenfolge,
     indirekte Rede
 Grobinhalt: Wortschatz                   Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
    Themen- und textbezogener               nebst ihrem Grundwortschatz einen
     Aufbauwortschatz                         erweiterten Wortschatz (zu Themen aus
                                              Literatur und Kunstgeschichte) anwenden
                                              und diesen selbständig festigen.
                                             ihren Wortschatz auf ca. 2500 (B1) Wörter
                                              erweitern und können diesen aktiv und
                                              korrekt anwenden.
  Wortfeldarbeit                            mithilfe des bestehenden Wortschatzes
                                              Wörter der gleichen Wortfamilie
                                              erschliessen sowie Synonyme und
                                              Antonyme ableiten.

 Grobinhalt: Sprachreflexion              Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
    Stil und Register                       verschiedene Sprachebenen
                                              unterscheiden.
                                             gewisse Abweichungen von der
                                              Standardsprache erkennen und einordnen.
    Soziolinguistik (optional)              einfache soziolinguistische Probleme
                                              erkennen.
    Selbstkorrektur und                     elementare Fehler in ihren
     Fremdkorrektur                           Sprachstrukturen entdecken und
                                              korrigieren.
    Verwendung von Hilfsmitteln             sich notwendige Informationen aus
                                              verschiedensten Quellen beschaffen.
    Übersetzen
                                             ausgewählte Textpassagen in die
                                              Muttersprache übersetzen.


2. Lerngebiet: Kommunikation (B1-B2)

                                                                                          3
AKSA, Italienisch (SPF)
 Grobinhalt: Hören                     Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Authentische Dokumente (z.B.         den Gesprächen und Gedankengängen von
     Filme, Theater, Radio-und             Muttersprachigen weitgehend folgen.
     Fernsehreportagen und                Originalbeiträge (wie Radio- oder
     Nachrichten)                          Fernsehnachrichten) weitgehend verstehen.
    Unterrichtsgespräch                  das Unterrichtsgespräch und die
                                           Anweisungen der Lehrperson in Italienisch
                                           verstehen.


 Grobinhalt: Sprechen                  Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Alltagsgespräche                   einem angeregten Gespräch unter
                                          Muttersprachigen folgen und daran
                                          teilnehmen.
                                        in Diskussionen klar und nuanciert ihre
                                          Meinung äussern.
                                        sich in Vorträgen zu literarischen und
    Lektürebesprechungen,                nichtliterarischen Werken sowie zu anderen
     Diskussionen zu aktuellen            Themen klar äussern.
     Themen, Kurzpräsentationen,
     Vorträge
 Grobinhalt: Lesen                     Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Literarische und andere              Texte aus verschiedenen Textgattungen
     Originaltexte mittleren bis           lesen, verstehen und präzis
     anspruchsvollen                       zusammenfassen.
     Schwierigkeitsgrades (z.B.           sich selbständig mit ersten individuellen
     Erzählungen, kürzere Romane,          Lektüren auseinandersetzen.
     Theaterstücke, Lyrik,
     Opernlibretti, Medientexte)



    Lesestrategien (z.B. Selektives      Unbekanntes aus dem Kontext erschliessen.
     Lesen, Hypothesen bilden)            eigene Verständnislücken erkennen.
                                          verschiedene Lesestrategien kennen und
                                           anwenden.

 Grobinhalt: Schreiben                 Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Unterschiedliche Textsorten          über Themen, die ihnen vertraut sind oder
     (z.B. Briefe, Emails, Berichte        die sie persönlich interessieren, einfache
     Kommentare, Beschreibungen)           zusammenhängende Texte schreiben.
                                          Briefe und Emails schreiben und darin
                                           persönliche Ansichten und Meinungen
                                           ausdrücken.

                                                                                        4
AKSA, Italienisch (SPF)
                                            die Handlung eines Films oder eines Buches
                                             erzählen.
                                            Buchbesprechungen und kurze Aufsätze
                                             verfassen.
                                            verschiedene Schreibvorgaben für
    Längere Texte zu allgemeinen
                                             argumentative und fiktionale Texte
     und literarischen bzw.
                                             umsetzen.
     kulturellen Themen (z.B.
     argumentative und fiktionale           Kurzgeschichten bzw. Minigedichte nach
     Texte: Erörterungen,                    einem gewählten Muster gestalten.
     Stellungnahmen,
     Kurzgeschichten, Märchentexte,
     Gedichte)
    Schreibstrategien (z.B. Clustern,      verschiedene Schreibstrategien kompetent
     Mindmaps)                               anwenden.


3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

 Grobinhalt: Literaturanalyse und        Fachliche Kompetenzen
 Interpretation
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
    Grundbegriffe der                      einen angemessenen Fachwortschatz
     Literaturanalyse (z.B. Figur,           einsetzen, um literarische Werke zu
     Erzählsituation, elementare             analysieren und interpretieren.
     rhetorische Figuren)                   Handlungsablauf, Figurenkonstellation und
                                             Erzählsituation eines literarischen Textes
                                             tief greifend analysieren und deren
                                             Bedeutung erklären.
                                            einen literarischen Text auf seine
    Verschiedene Gattungen (z.B.
                                             gattungsspezifischen Merkmale hin
     Komödie, Fabel, Erzählung,
                                             analysieren.
     Roman, Poesie)
 Grobinhalt: Literaturgeschichte         Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
    Kurze literarische Originaltexte       einen summarischen Überblick über die
     mittleren Schwierigkeitsgrades          italienische Literaturgeschichte geben.
     vor dem 20. Jahrhundert (z.B.          den für das Textverständnis erforderlichen
     G. Boccaccio, F. Petrarca, C.           historischen Kontext mit eigenen Worten
     Goldoni)                                wiedergeben.
    Literarische Originaltexte vom         einige wichtige Autorinnen und Autoren
     20. bis 21. Jahrhundert mittleren       resp. Werke des 20. und 21. Jahrhunderts
     bis anspruchsvollen                     nach inhaltlichen, thematischen und
     Schwierigkeitsgrades (z.B. A.           soziokulturellen Aspekten erarbeiten und
     Baricco, G. Carofiglio, N.              einordnen.
     Ginzburg, L. Pirandello)
                                            sich selbständig mit einem literarischen
                                             Werk auseinandersetzen.



                                                                                          5
AKSA, Italienisch (SPF)
 Grobinhalt: Civiltà Italiana           Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Typische kulturelle                   wichtige Momente der Geschichte der
     Gegebenheiten der                      Südschweiz und Italiens (Staatsgründung,
     italienischsprachigen Welt (z.B.       Nord-Süd-Problematik, Mafia usw.) erklären
     Stereotypen der italianità,            und gewichten.
     Einwanderung, Fascismo)               sich die Bedeutung der italienischen
                                            Einwanderung und deren Auswirkungen auf die
                                            Schweizer Gesellschaft bewusst machen.
    Zeitungsartikel, canzoni, Filme,      sich zum Inhalt von Zeitungsartikeln,
     fumetti                                canzoni, Filmen etc. äussern und kritisch
                                            und differenziert Stellung nehmen.



4. Klasse
Niveau: B2-C1

1. Lerngebiet: Sprache + Sprachreflexion (B2)

 Grobinhalt: Grammatik                  Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Komplexe morphologische und           die bereits erworbenen morphologischen und
     syntaktische Strukturen und            syntaktischen Grundstrukturen sicher
     Regeln, z.B. Nebensatzsyntax,          anwenden.
     Infinitivstrukturen und das Verb      selbständig die Regeln der italienischen
     und seine Ergänzungen                  Sprache repetieren und vertiefen.
 Grobinhalt: Wortschatz                 Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Erweiterter themen- und               ihren Wortschatz selbständig festigen und ver-
     textbezogender Grund- und              tiefen.
     Aufbauwortschatz                      den Wortschatz differenzieren und den neu
                                            erlernten Wortschatz anwenden.
                                           ihren Wortschatz auf ca. 3000 (B2) Wörter
                                            erweitern und diesen aktiv und korrekt
                                            anwenden.

    Vernetzung des Wortschatzes           mithilfe des bestehenden Wortschatzes
                                            Wörter der gleichen Wortfamilie erschliessen
                                            sowie Synonyme und Antonyme ableiten.
                                           mithilfe des bestehenden Wortschatzes
                                            Paraphrasen und Definitionen formulieren.

 Grobinhalt: Sprachreflexion            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Selbstkorrektur                       Fehler in ihren Sprachstrukturen erkennen und


                                                                                           6
AKSA, Italienisch (SPF)
                                            verbessern.
    Stil und Register (z.B. italiano      unterschiedliche Sprachebenen identifizieren.
     formale aulico, italiano parlato      gebräuchliche rhetorische Abweichungen von
     colloquiale, italiano popolare,        der Standardsprache erkennen.
     italiano gergale)
    Sprachvergleich                       lexikalische und strukturelle Bezüge zu
                                            anderen Sprachen herstellen.


2. Lerngebiet: Kommunikation

 Grobinhalt: Hören (B2-C1)              Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Authentische, relativ schnell         authentische Redebeiträge verstehen.
     gesprochene Redebeiträge und          regional oder dialektal gefärbtes Italienisch
     Sprechsituationen in                   erkennen.
     Standardsprache (z.B. Film,
     Fernseh- und Radiosendungen,
     Diskussionen)
    Komplexere Präsentationen in          längere komplexere Präsentationen
     Standardsprache                        verstehen.

    Unterrichtsgespräch                   das Unterrichtsgespräch über
                                            anspruchsvollere Themen verstehen.
 Grobinhalt: Sprechen (B2)              Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Redebeiträge zu verschiedenen         sich sach-, adressaten- und
     allgemeinen und literarischen          situationsgerecht ausdrücken.
     bzw. kulturellen Themen (z.B.         sich kritisch äussern und überzeugend
     Diskussionen, Präsentationen,          argumentieren.
     Unterrichtsgespräch)
                                           Präsentationen über komplexe Themen
                                            halten.
                                           an einem Gespräch unter
                                            Italienischsprachigen teilnehmen.
                                           ihre Meinung und Gefühle spontan und
                                            fliessend äussern.
 Grobinhalt: Lesen (B2-C1)              Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Literarische und andere               Originaltexte selbständig lesen, analysieren
     Originaltexte mittleren bis            und zusammenfassen.
     anspruchsvollen                       sich mittels individueller Lektüren
     Schwierigkeitsgrades (z.B.             selbständig auf die Maturitätsprüfungen
     Erzählungen, Romane,                   vorbereiten.
     Theaterstücke, Lyrik,
                                           sinngebend vorlesen
     Sekundärliteratur, Medientexte,
     Sachtexte)
    Lesestrategien                        verschiedene Lesestrategien kompetent

                                                                                            7
AKSA, Italienisch (SPF)
                                            anwenden.
                                           das Nicht-Verstandene exakt definieren und
                                            paraphrasieren.
 Grobinhalt: Schreiben (B2)             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Längere und komplexere Texte          Aufsätze, Erörterungen, Kommentare,
     zu allgemeinen und literarischen       Stellungnahmen, Briefe pointiert und
     bzw. kulturellen Themen                facettenreich verfassen (auch als
                                            Vorbereitung auf die schriftlichen
                                            Maturitätsprüfungen).
    Unterschiedliche Textsorten           Argumente und Gegenargumente zu einem
     (z.B. argumentative und                bestimmten Problem darlegen.
     fiktionale Texte)                     fiktionale Texte wirkungsvoll schreiben.
    Schreibstrategien                     das Schreiben von Texten sinnvoll planen.


3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

 Grobinhalt: Literaturanalyse und       Fachliche Kompetenzen
 Interpretation
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Methoden der Literaturanalyse         verschiedene Ansätze der Textinterpretation
     und -interpretation                    anwenden.
                                           stilistische und rhetorische Mittel
                                            identifizieren.
                                           Sekundärliteratur für ihre Interpretation
                                            bewusst und kritisch einsetzen.
                                           ausgewählte Textpassagen aus Prosa und
                                            Theatertexten szenisch umsetzen.
 Grobinhalt: Literaturgeschichte        Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Texte aus Epochen vor dem 20.         den literatur- bzw. kulturgeschichtlichen
     Jahrhundert mittleren bis              Kontext eines Textes mit eigenen Worten
     anspruchsvollen                        wiedergeben und den Bezug zum Text
     Schwierigkeitsgrades (z.B. von         erläutern.
     Dante Alighieri, G. Boccaccio,
     N. Machiavelli, C. Goldoni, U.
     Foscolo, A. Manzoni, G.
     Leopardi, G. Verga)
    Literatur- bzw.                       anhand von charakteristischen Themen und
     kulturgeschichtlicher Kontext          Ausdrucksmitteln Texte aus diversen
     (z.B. Trecento, Sette und              Epochen und literarischen Strömungen
     Ottocento: Dante Alighieri, F.         erkennen, einordnen und analysieren.
     Petrarca, G. Boccaccio, C.




                                                                                         8
AKSA, Italienisch (SPF)
     Goldoni, A. Manzoni, G. Verga
     usw.)
 Grobinhalt: Civiltà Italiana           Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Typische kulturelle                   verschiedenste Aspekte der
     Gegebenheiten der                      italienischsprachigen Welt kompetent
     italienischsprachigen Welt (z.B.       kontextualisieren und erörten.
     Stereotypen der italianità,
     Einwanderung, Gleichstellung)
    Kunstströmungen (z.B.                 Bilder aufgrund von Fachkriterien
     Architektur, Kunststädte)              analysieren (z.B. Fläche, Farben, Tonwerte.
     (optional)                             Raumwirkung) und interpretieren (z.B.
                                            biographischer und gesellschaftlicher
                                            Aspekt)
    Studienreisen (optional)              Studienreisen (Spezialschulwochen u.ä.)
                                            weitgehend selbständig organisieren.
                                           anlässlich von Studienreisen kompetent
                                            durch Ausstellungen o.ä. führen.
    Wichtige Epochen der                  für die Gegenwart besonders relevante
     italienienischen Geschichte            politische, kulturelle, gesellschaftliche und
     (z.B. Rinascimento,                    wirtschaftliche Aspekte der italienischen
     Risorgimento, Questione                Geschichte präzis darlegen.
     Meridionale, Fascismo,
     Resistenza, Miracolo
     economico, Mani pulite, Terza
     Repubblica, Berlusconismo)
    Musica (leggera, classica e           einige ausgewählte Hauptwerke der
     lirica) (optional)                     italienischen Musiktradition verschiedener
                                            Epochen unter bestimmten Fragestellungen
                                            charakterisieren und kontextualisieren.
    Filme (Fellini, Tornatore,            Filme anhand filmsprachlicher Kriterien (z.B.
     Benigni)                               Schnitt, Montage, Kamera, Inszenierung)
                                            analysieren und interpretieren.




                                                                                            9
AKSA, Italienisch (SPF)
LEHRPLAN FÜR DAS SCHWERPUNKTFACH LATEIN

A. Stundendotation


    Klasse             1.     2.    3.     4.

    Wochenstunden                   6      6




B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Die antike Suche nach Antworten auf die Grundfragen menschlicher Existenz hat die europäische
Denktradition bis heute wesentlich geprägt. Mit dieser setzen sich die Schülerinnen und Schüler anhand
von Originaltexten und Übersetzungen auseinander, hinterfragen sie kritisch und leiten daraus
Erkenntnisse über verschiedene Lebensgestaltungen ab. Auf diesem Hintergrund können die
Schülerinnen und Schüler ihre persönliche Lebensgestaltung reflektieren und weiterentwickeln.
Um die Originaltexte sprachlich zu verstehen und dem Inhalt in einer Übersetzung gerecht zu werden,
erweitern die Schülerinnen und Schüler ihren Wortschatz, vertiefen ihre Sprachkenntnisse und
verfeinern ihre Ausdrucksmöglichkeiten in der Zielsprache Deutsch. Sie ordnen die Texte in ihren
literarischen und historischen Zusammenhang ein und stellen Bezüge zu ihrer eigenen Lebenswelt her.
Auf diese Weise erkennen sie, dass heute getrennte Lebensbereiche eng miteinander verflochten
waren, und lernen die daraus entstandenen Auswirkungen auf das Zusammenleben der Menschen
kennen. Auf diesem Hintergrund verstehen die Schülerinnen und Schüler, dass jede Übersetzung
bereits eine Interpretation darstellt, da der eigene historische und kulturelle Kontext nicht ausgeschaltet
und der fremde nie völlig durchdrungen werden kann.
Die Schülerinnen und Schüler stellen Themen und Motive in einen Zusammenhang mit literarischen
Werken und Kunstformen verschiedener Epochen und erkennen, wie die Auseinandersetzung mit
diesen Themen und Motiven für deren Rezeption und Weiterentwicklung gesorgt hat. Sie lernen
Fragestellungen zu entwickeln, die der literarischen, geschichtlichen und sprachlichen Situation der
Texte angemessen sind.


(2) Überfachliche Kompetenzen

Das Schwerpunktfach Latein fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

•   Sich in fremde Lebenswelten hineindenken und dabei Gemeinsamkeiten und Unterschiede
    zur eigenen Lebenswelt erkennen

•   Die logische Struktur der lateinischen Sprache und die systematische Argumentationsweise
    antiker Autoren für den Aufbau eigener Denkkategorien nutzen
Sozialkompetenz

•   Persönliche Ansichten aufgrund der Auseinandersetzung mit antiken Werten und Ideen
    überprüfen und weiterentwickeln

•   In Einzel- oder Teamarbeit lösungs- und ergebnisorientiert arbeiten

Sprachkompetenz

•   Wichtige Ergebnisse synchroner und diachroner Sprachbetrachtung                innerhalb      der
    lateinischen Sprache auch in anderen Sprachen anwenden

•   Sich der eigenständigen Entwicklungen sowohl geschriebener als auch gesprochener Sprache
    bewusst sein und dadurch den historischen oder gesellschaftlichen Kontext als Hintergrund und
    Ursache für sprachliche Veränderungen begreifen

•   Eine angemessene Übertragung komplexer inhaltlicher und sprachlicher Zusammenhänge
    lateinischer Texte in die Zielsprache Deutsch vornehmen, um gut verständliche deutsche Texte
    zu formulieren

•   Eine hohe Flexibilität und Präzision in der Ausdrucksweise der Zielsprache Deutsch
    entwickeln

IKT-Kompetenzen

•   Virtuelle Informationen zu Autoren und Themen kritisch sichten, deren Qualität aufgrund von
    definierten Kriterien prüfen und die Ergebnisse sinnvoll anwenden

•   Online-Wörterbücher sinnvoll bei der Übersetzungsarbeit einsetzen

Interessen

•   In der Auseinandersetzung mit anderen Kulturen, Weltanschauungen und Werthaltungen
    offen und neugierig sein




AKSA, Latein (SPF)                                                                                 2
C. Klassen-Lehrpläne


3. Klasse

1. Lerngebiet: Sprach- und Textarbeit

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Wortschatz                        von ca. 50% eines definierten Wortschatzes,
                                      bestehend aus einem Grundwortschatz und
                                      einem während der Lektüre erarbeiteten
                                      Aufbauwortschatz, die deutschen
                                      Bedeutungen nennen.
                                     gängige Ableitungen mit Prä- und Suffixen
                                      durchführen und verschiedene Wortarten
                                      bilden.
  Metrik                            die wichtigsten metrischen Schemata
                                      erkennen, skandieren und lesen.
  Stilistik                         gängige Stilmittel im Text erkennen,
                                      benennen und deren Verwendung
                                      analysieren.
                                     einen Text aufgrund der Wortwahl und der
                                      verwendeten Rhetorik und Stilistik
                                      interpretieren.
                                     die Möglichkeiten der Beeinflussung und
                                      Manipulation der Rezipienten herausarbeiten
                                      und kritisch hinterfragen.
  Übersetzungstechnik               einen Text sprachlich formal und syntaktisch
                                      analysieren.
                                     die nötigen Hilfsmittel sinnvoll und gezielt
                                      einsetzen.
                                     Unterschiede in den
                                      Formulierungsmöglichkeiten von Latein und
                                      Deutsch erkennen, die daraus resultierenden
                                      Konsequenzen für eine Übersetzung
                                      abschätzen und inhaltlich präzise und
                                      adäquate deutsche Formulierungen finden.




AKSA, Latein (SPF)                                                                   3
2. Lerngebiet: Thematische Arbeit

 Grobinhalte                        fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Alltag und menschliches           Merkmale des Alltags von Menschen aus
   Zusammenleben                      verschiedenen Zeiten und sozialen
                                      Schichten aus lateinischen Originaltexten
                                      herausarbeiten und beschreiben, deren
                                      Bedürfnisse und Probleme aufzeigen und
                                      zum zeitgeschichtlichen Hintergrund in
                                      Bezug setzen.
                                     anhand von Beispielen aus der lateinischen
                                      Literatur aufzeigen, inwiefern
                                      selbstbestimmtes Denken und Handeln auch
                                      unter schwierigen Umständen möglich ist.
                                     erklären, auf welche Weise eine
                                      befriedigende Lebensgestaltung möglich ist,
                                      wenn Einschränkungen bewusst
                                      wahrgenommen und kreativ interpretiert
                                      werden.
  Mythologie                        die spezifischen Merkmale eines Mythos im
                                      lateinischen Original erkennen und
                                      beschreiben.
                                     mythische Weltvorstellungen und die
                                      Funktion und Bedeutung von Mythen für die
                                      Menschen an Beispielen erklären.
                                     heutige Vorstellungen als moderne Mythen
                                      erkennen, mit den antiken Mythen
                                      vergleichen und ihren Zweck erläutern.
  Rezeption antiker Texte und       berühmte Motive in Texten verschiedener
   Motive                             Epochen der Latinitas und in verschiedenen
                                      Medien (Bilder, Skulpturen, filmische
                                      Umsetzungen etc.) zusammenstellen und die
                                      vorhandenen Grundelemente und Varianten
                                      analysieren.
  Intertextualität                  den Begriff „Intertextualität“ erklären.
                                     lateinische Texte mit möglichen Prätexten
                                      (lateinische, evtl. griechische Texte,
                                      archäologische Zeugnisse) vergleichen und
                                      Unterschiede beschreiben.




AKSA, Latein (SPF)                                                                  4
4. Klasse

1. Lerngebiet: Sprach- und Textarbeit

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Wortschatz                        von einem definierten Wortschatz, bestehend
                                      aus einem Grundwortschatz und einem
                                      während der Lektüre erarbeiteten
                                      Aufbauwortschatz, die deutschen
                                      Bedeutungen nennen.
                                     Veränderungen lateinischer Wörter in den
                                      modernen Fremdsprachen in lautlicher und
                                      formaler Hinsicht beschreiben und daraus
                                      Gesetzmässigkeiten ableiten.
  Übersetzungstechnik               mit den Möglichkeiten des Deutschen dem
                                      lateinischen Original angemessene witzige,
                                      paradoxe, ironische und andere stilistische
                                      Merkmale in die Übersetzung einbauen.
  Literarische Gattungen            Texte den verschiedenen literarischen
                                      Gattungen (z.B. Brief, Erörterung,
                                      Lehrgedicht, Epos, Lyrik) aufgrund der
                                      Textmerkmale zuordnen und in einen
                                      gattungsspezifischen Zusammenhang
                                      stellen.
                                     Parallelen und autorenspezifische
                                      Abweichungen gegenüber den
                                      Grundmerkmalen einer Gattung beschreiben
                                      und Ursachen für die Abweichungen
                                      formulieren.




2. Lerngebiet: Thematische Arbeit

 Grobinhalte                        fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Politik und Gesellschaft          anhand von lateinischen Originaltexten die
                                      Wechselwirkungen zwischen Politik und
                                      Gesellschaft und das dadurch entstehende
                                      Spannungsfeld beschreiben.
                                     bei einzelnen Autoren fremde Einflüsse in
                                      der römischen Kultur erkennen und deren
                                      Auseinandersetzung mit diesen beschreiben.
  Wert- und Weltvorstellungen       nachvollziehen, dass persönliche und
                                      ethische Grundhaltungen mit religiösen,

AKSA, Latein (SPF)                                                                  5
                                   moralischen und gesetzlichen Normen in
                                   Konflikt geraten können, so dass Recht und
                                   Gerechtigkeit auseinanderklaffen.
                                  erkennen, dass gesetzliches oder gerechtes
                                   Handeln nicht immer möglich ist, und sind
                                   fähig, Lösungsansätze für das Individuum zu
                                   erarbeiten.
                                  Werte des menschlichen Handelns
                                   unterscheiden; von Handlungsträgern
                                   getroffene Entscheidungen analysieren,
                                   diskutieren und beurteilen.
                                  verschiedene Wertsysteme und
                                   -vorstellungen beschreiben, zueinander und zu
                                   den eigenen Werten in Bezug setzen und ihre
                                   Gültigkeit damals und heute
                                   herausarbeiten.
                                  unterschiedliche Funktionen von Religionen
                                   erkennen, beschreiben und in einen
                                   Zusammenhang mit dem zeitgeschichtlichen
                                   Hintergrund setzen.
  Philosophie                    den Umgang der Römer mit den
                                   griechischen philosophischen Schulen und
                                   Schriften beschreiben.
                                  die römischen philosophischen Traditionen
                                   kennen und die Parallelen und
                                   Weiterführungen der griechischen Werke
                                   beschreiben.
  Rezeption antiker Texte und    die rezeptive Ausgestaltung antiker Motive
   Motive                          mit verschiedenen Merkmalen der jeweiligen
                                   Entstehungsepoche und deren
                                   geistesgeschichtlichen Strömungen in
                                   Beziehung setzen.
                                  die allgemeingültigen und die zeitabhängigen
                                   Elemente eines Motivs herausarbeiten und
                                   die Motiventwicklung beurteilen.
    Intertextualität              aus ihrer Lektüreerfahrung mögliche Prätexte
                                   selbst erkennen.
                                  die Verarbeitung möglicher Prätexte in ihre
                                   Interpretation miteinbeziehen.




AKSA, Latein (SPF)                                                               6
LEHRPLAN FÜR DAS ERGÄNZUNGSFACH ANWENDUNGEN
DER MATHEMATIK

A. Stundendotation


 Klasse               1.    2.     3.    4.

 Wochenstunden                           4




(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Der Unterricht im Ergänzungsfach Anwendungen der Mathematik orientiert sich an den Bil-
dungszielen des Grundlagenfaches Mathematik. Er vermittelt eine vertiefende Zusatzbildung.


Die mathematische Begriffswelt als Mittel der Beschreibung und des Erkenntniserwerbs ist in Wissen -
schaften mit ausgeprägt quantitativem Charakter von zentraler Bedeutung. Der Unterricht im Ergän-
zungsfach Anwendungen der Mathematik stellt diesen sich an der realen Welt orientierenden Aspekt
der Mathematik ins Zentrum und fördert dadurch das Verständnis für die Mechanismen menschlicher
Erkenntnisgewinnung.


Das im Ergänzungsfach Anwendungen der Mathematik erworbene Wissen ist zusammen mit den
Kenntnissen aus dem Grundlagenfach Mathematik eine gute Grundlage für weiterführende Ausbil -
dungen in Bereichen, in denen mathematische Begriffe und Methoden von Bedeutung sind.


Das Ergänzungsfach Anwendungen der Mathematik dient vielen Schülerinnen und Schülern als ideale
Vorbereitung auf ein Studium in mathematisch-naturwissenschaftlicher Richtung. Deshalb besteht die
Möglichkeit, nebst den unverzichtbaren Lerngebieten Differentialgleichungen und Lineare Algebra auch
auf spezielle Wünsche der Schülerinnen und Schüler einzugehen.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Anwendungen der Mathematik fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

 Probleme und Aufgaben bewusst analysieren und die Zweckmässigkeit der eingesetzten Mit-
  tel und die erzielten Resultate kritisch überprüfen 

Selbstkompetenz

 Erfahren, dass auch anspruchsvolle Probleme mit Engagement, Anstrengung und Ausdauer
  lösbar sind 
Methodenkompetenz

 Verstehen, dass jeder Erkenntnisgewinn auf Verinnerlichung, Abstraktionsvermögen und dem
  spielerischen Umgang mit den gewonnenen geistigen Abbildern der Realität beruht 

ICT-Kompetenzen

  Technische Hilfsmittel wie Taschenrechner oder Computer sinnvoll nutzen 

Interessen

 Für die spielerische und ästhetische Komponente der Mathematik offen sein 




AKSA, Anwendungen der Mathematik (EF)                                                        2
C. Klassen-Lehrpläne

Die Lerngebiete 1 und 2 sind verbindlich. Aus den Lerngebieten 3-7 müssen minde- stens 2
gewählt werden. Die Grobinhalte sind Pflichtoptionen, aus denen die Lehrper- sonen die
definitive Auswahl treffen.

4. Klasse

1. Lerngebiet: Lineare Algebra

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Matrizen                              den Begriff der Matrix erklären und beherr-
                                            schen die zugehörigen grundlegenden Re-
                                            chenoperationen: Addition, Multiplikation,
                                            Inversion.
                                           die Determinante für 2x2 und 3x3 Matrizen
                                            berechnen und deren geometrische Bedeu-
                                            tung erklären.
    Gleichungssysteme                     mit den elementaren Zeilenumformungen
                                            für Matrizen umgehen.
                                           den Gaussalgorithmus anwenden und die
                                            Lösungsmengen zu den unterschiedlichen
                                            Endformen geometrisch interpretieren.
                                           Matrizen zur Lösung von linearen Glei-
                                            chungssystemen einsetzen.
                                           Matrizen zur Lösung angewandter Aufga-
                                            ben einsetzen.

    Lineare Abbildungen                   die Begriffe Abbildung, Abbildungsmatrix,
                                            lineare Abbildung, affine Abbildung erklä-
                                            ren.
                                           Abbildungen verknüpfen und Umkehrabbil-
                                            dungen bestimmen.
                                           Eigenwerte und Eigenvektoren von affinen
                                            Abbildungen berechnen und interpretieren.
                                           Rotationen, Spiegelungen, Projektionen
                                            und Ähnlichkeitsabbildungen mithilfe von
                                            Matrizen darstellen.




AKSA, Anwendungen der Mathematik (EF)                                                     3
2. Lerngebiet: Differentialgleichungen

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Definition und Interpretation         die Begriffe der Differentialgleichung erläu-
                                            tern: Differentialgleichung und Lösung,
                                            Richtungsfeld und Graph der Lösungsfunk-
                                            tion.
    Lösungsverfahren                      einige Typen von Differentialgleichungen
                                            analytisch lösen: lineare Differentialglei-
                                            chungen erster Ordnung, Differentialglei-
                                            chungen mit getrennten Variablen, lineare
                                            Differentialgleichungen zweiter Ordnung mit
                                            konstanten Koeffizienten.
                                           mit dem Euler-Verfahren Näherungslösun-
                                            gen von Differentialgleichungen bestim-
                                            men.
    Modellbildung                         in einfachen Fällen Vorgänge der Wirklich-
                                            keit als Differentialgleichung erfassen und
                                            bearbeiten: Mischungs- und Abkühlungs-
                                            vorgänge, Schwingungen, Zerfalls- und
                                            Wachstumsvorgänge.


3. Lerngebiet: Komplexe Zahlen

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Darstellungsformen                    den Begriff der komplexen Zahl erklären.
                                           mit den komplexe Zahlen in den verschie-
                                            denen Darstellungsformen umgehen: kar-
                                            tesische Darstellung, Polarform, Exponen-
                                            tialform.
                                           komplexe Zahlen in der Gaussschen Zah-
                                            lenebene darstellen.
    Grundrechenarten                      mit den Grundrechenoperationen in C um-
                                            gehen und diese geometrisch interpretie-
                                            ren.
                                           die Formel von Euler-Moivre erklären: n-te
                                            Wurzeln.
                                           Nullstellen von komplexen Polynomen
                                            bestimmen: Lösungsformel für die quadra-
                                            tische Gleichung, Gradreduktion durch Po-
                                            lynomdivision, Lösungsformel für die Glei-
                                            chung dritten Grades.

    Komplexe Abbildungen                  mit einigen komplexen Abbildungen umge-

AKSA, Anwendungen der Mathematik (EF)                                                       4
                                            hen: f(z) = az + b, f(z) = 1/z.


4. Lerngebiet: Integralrechnung

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Integrationsmethoden                  die Methoden der partiellen Integration, der
                                            Substitution und der Partialbruchzerlegung
                                            anwenden.
    Numerische Integration                mit numerischen Integrationsmethoden
                                            umgehen: Riemannsche Summen, Trapez-
                                            summen.
    Anwendungen der Integralrech-         die Integralrechnung zur Lösung ange-
     nung                                   wandter Aufgaben einsetzen: z.B. Kurven-
                                            länge, Schwerpunkt, Trägheitsmoment, Vo-
                                            lumen und Oberfläche von Rotationskör-
                                            pern.


5. Lerngebiet: Reihenentwicklung

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Potenzreihen                          den Begriff der Potenzreihe erklären.
                                           mit Potenzreihen rechnen: Summe, Pro-
                                            dukt, Ableitung und Integration.
                                           analytische Funktionen in Potenzreihen
                                            entwickeln.
                                           in einfachen Fällen Konvergenzbereiche
                                            von Potenzreihen angeben.
                                           den maximalen Fehler in einem gegebenen
                                            Intervall abschätzen.
    Taylorreihe                           den Begriff der Taylor-Entwicklung
                                            erklären.
                                           Taylorpolynome und -reihen mithilfe der
                                            Taylor-Formel herleiten.




AKSA, Anwendungen der Mathematik (EF)                                                      5
6. Lerngebiet: Funktionen von mehreren Variablen

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Skalarwertige Funktionen              mit skalarwertigen Funktionen von
                                            mehreren Variablen umgehen:
                                            Skalarfeld.
    Anwendungen der                       die Methoden der Differentialrechnung auf
     Differentialrechnung                   Skalarfelder anwenden: Richtungsablei-
                                            tung, Gradient, Tangentialebene, Differen-
                                            zierbarkeit.

7. Lerngebiet: Algorithmik

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Algorithmik                           mit den wichtigsten Elementen eines Algo-
                                            rithmus umgehen: Sequenzen, Schleifen,
                                            Fallunterscheidungen.
                                           einige kombinatorische Algorithmen erklä-
                                            ren und anwenden: Sortieralgorithmen.
                                           einige numerische Algorithmen erklären.
    Programmierung                        die behandelten Algorithmen in eine höhe-
                                            re Programmiersprache übersetzen




AKSA, Anwendungen der Mathematik (EF)                                                    6
LEHRPLAN FÜR DAS GRUNDLAGENFACH MATHEMATIK

A. Stundendotation


 Klasse               1.    2.     3.    4.

 Wochenstunden        4     3      3     4



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Mathematik als Denkschule: Der Mathematikunterricht schult das exakte Denken und das Abstrakti-
onsvermögen. Er erzieht zu Genauigkeit, präzisem Sprachgebrauch und Objektivität. Er stärkt das
Durchhaltevermögen und regt die Kreativität an. Der Mathematikunterricht fördert dadurch das Ver -
trauen ins eigene Denken und die Eigenständigkeit im Urteil.


Mathematik als Modell der Welt: Der Umgang mit der Ideenwelt und der Geschichte der Mathematik
macht bewusst, zu welch grossen gedanklichen Leistungen, ohne jedes Nützlichkeitsdenken, der
Mensch fähig ist. Der Mathematikunterricht schult dadurch den Sinn für Ästhetik und weckt die Freude
an geistiger Arbeit.


Mathematik als Sprache der Natur: Die Mathematik ist ein wesentliches Instrument zur Beschreibung
naturwissenschaftlicher Vorgänge. Sie hat entscheidenden Anteil bei der Gewinnung von Kenntnissen
über unsere Umwelt. Mit dem im Mathematikunterricht erarbeiteten intellektuellen Instrumentarium wird
eine vertiefte Einsicht in die Naturwissenschaften und damit in einen Teil unserer Welt möglich.


Mathematik als Basiskompetenz: Der Mathematikunterricht legt Grundlagen und festigt Fertigkeiten und
Haltungen, die für naturwissenschaftliche, technische und auch für wirtschafts- und sozialwissen-
schaftliche Studiengänge Voraussetzung sind. Er weckt Interesse und fördert das Verständnis für
Technik und Naturwissenschaft.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Mathematik fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

 Probleme und Aufgaben bewusst analysieren und die Zweckmässigkeit der eingesetzten Mit-
  tel und die erzielten Resultate kritisch überprüfen 

Selbstkompetenz

 Erfahren, dass auch anspruchsvolle Probleme mit Engagement, Anstrengung und Ausdauer
  lösbar sind 
Sprachkompetenz

 Erfahren, dass der präzise Sprachgebrauch eine Voraussetzung für korrektes logisches
  Schliessen ist 

Methodenkompetenz

 Verstehen, dass jeder Erkenntnisgewinn auf Verinnerlichung, Abstraktionsvermögen und dem
  spielerischen Umgang mit den gewonnenen geistigen Abbildern der Realität beruht 

ICT-Kompetenzen

  Technische Hilfsmittel wie Taschenrechner oder Computer sinnvoll nutzen 

Interessen

 Für die spielerische und ästhetische Komponente der Mathematik offen sein 


(3) Leistungsbewertung

Charakteristisch für die Mathematik ist ihre präzise Begriffswelt, diese ermöglicht eine hohe
Transparenz in der Leistungsbeurteilung.


(4) Querverbindung zu anderen Fächern

Die Fortentwicklung vieler wissenschaftlicher Disziplinen geht einher mit einer zunehmenden Beto- nung
des quantitativen Charakters der Begriffsbildungen. Die Mathematik wird dadurch zu jener uni- versellen
Wissenschaftssprache, ohne die tiefere Erkenntnisse kaum erfasst und vermittelt werden können.


(5) Vorbereitung der Lernenden auf die Maturitätsarbeit

Der Mathematikunterricht stellt hohe Anforderungen an die Eigenständigkeit im Denken und fördert
diese in hohem Masse. Dadurch wird er zu einem tragenden, vorbereitenden Element für die Maturi-
tätsarbeit.




                                                                                                     2
AKSA, Mathematik (GLF)
C. Klassen-Lehrpläne


1. Klasse

1. Lerngebiet: Zahlen

Grobinhalte                   Fachliche Kompetenzen
                                  Die Schülerinnen und Schüler können
 Zahlbereiche                       die Zahl als Mittel zur quantitativen
                                      Erfassung von physikalischen Grössen
                                      sinnvoll einsetzen.
                                     natürliche, ganze, rationale und reelle
                                      Zahlen charakterisieren.
 Potenzen                           mit Wurzeln und Potenzen mit
                                      ganzzahligen und rationalen Exponenten
                                      sicher umgehen.
                                     Zahlen in wissenschaftlicher Form
                                      darstellen.
                                     mit Potenzen von Summen rechnen:
                                      Pascal-Dreieck.


2. Lerngebiet: Gleichungen

Grobinhalte                   Fachliche Kompetenzen
                              Die Schülerinnen und Schüler können
 Lineare Gleichungssysteme          mit den Begriffen Aussage, Aussageform,
                                      Lösungsmenge, Äquivalenzumformung,
                                      Gewinn- und Verlustumformung umgehen.
                                     Gleichungssysteme, auch mit Parametern,
                                      mit zwei und mehr Variablen mittels
                                      unterschiedlicher Methoden lösen.
                                     Realprobleme in Form von
                                      Gleichungssystemen erfassen und lösen.
                                     Lösungsmengen von linearen Gleichungen
                                      und Gleichungssystemen geometrisch
                                      interpretieren.
 Quadratische Gleichungen           Terme quadratisch ergänzen.
                                     die Lösungsformel für die quadratische
                                      Gleichung, auch mit Parametern, sicher
                                      anwenden und die Diskriminante
                                      interpretieren.




                                                                                3
AKSA, Mathematik (GLF)
                                   Realprobleme in Form von quadratischen
                                    Gleichungen erfassen und lösen.
                                   Gleichungen, die auf quadratische
                                    Gleichungen führen, lösen:
                                    Bruchgleichungen, biquadratische
                                    Gleichungen, Wurzelgleichungen und
                                    Gleichungssysteme mit quadratischen
                                    Gleichungen.
                                   den Taschenrechner zum Lösen von
                                    quadratischen Gleichungen und
                                    Gleichungssystemen einsetzen.


3. Lerngebiet: Funktionen

Grobinhalte                     Fachliche Kompetenzen
                                Die Schülerinnen und Schüler können
 Funktionsbegriff                 mit dem Funktionsbegriff umgehen:
                                    Funktion, Verkettung, Umkehrfunktion.
                                   Funktionen graphisch darstellen, auch mit
                                    dem Taschenrechner.
                                   funktionale Zusammenhänge im inner- und
                                    aussermathematischen Kontext erkennen
                                    und als Funktionsgleichung formulieren.
 Lineare Funktionen               mit der linearen Funktion f(x) = mx + q und
                                    deren Graph sicher umgehen.
                                   Geraden mit der Gleichung y = f(x) = mx +
                                    q erfassen.
                                   Schnittpunkte von Geradenpaaren
                                    berechnen.
                                   orthogonale Geradenpaare bestimmen.
 Trigonometrische Funktionen      mit dem Grad- und Bogenmass umgehen.
                                   die Winkelfunktionen am Einheitskreis
                                    definieren und deren Graphen darstellen.
                                   einige grundlegende Zusammenhänge
                                    zwischen den Winkelfunktionen
                                    formulieren.
                                   mit den Umkehrungen der
                                    Winkelfunktionen umgehen.


4. Lerngebiet: Geometrie
Grobinhalte                     Fachliche Kompetenzen
                                Die Schülerinnen und Schüler können
 Ähnlichkeit                      die Strahlensätze sicher anwenden.



                                                                                  4
AKSA, Mathematik (GLF)
                                          mit dem Ähnlichkeitsbegriff umgehen und
                                           diesen zweckmässig einsetzen.
                                          die Aussagen der Satzgruppe von
                                           Pythagoras sicher anwenden.
 Berechnungen am                         Berechnungen am rechtwinkligen Dreieck
  rechtwinkligen und allgemeinen           durchführen.
  Dreieck                                 mit dem Sinus- und Cosinussatz sicher
                                           umgehen und diese bei der Berechnung
                                           von allgemeinen Dreiecken einsetzen.



2. Klasse

1. Lerngebiet: Funktionen

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Quadratische Funktion                  die Parabel als Graph der quadratischen
                                           Funktion interpretieren und sind vertraut
                                           mit Anwendungen.
                                          mit der Normalform
                                           y = f(x) = ax2 + bx + c und der
                                           Scheitelpunktform y = a(x – u)2 + v der
                                           Parabelgleichung sicher umgehen.
                                          Tangenten an Parabeln in analytischer
                                           Form bestimmen.
  Potenzfunktionen                       Eigenschaften der Graphen einiger
                                           Potenzfunktionen nennen und erläutern.
  Exponential- und                       Exponential- und Logarithmusfunktionen
   Logarithmusfunktion                     algebraisch charakterisieren und deren
                                           Rechengesetze sicher anwenden.
                                          die Graphen der beiden Funktionstypen
                                           erkennen und diese darstellen.
                                          mit der Eulerzahl e und der natürlichen
                                           Exponential- und Logarithmusfunktion
                                           umgehen.
                                          die Exponentialfunktion bei der
                                           Beschreibung von Wachstums- und
                                           Zerfallsphänomenen einsetzen.
                                          Exponential- und Logarithmusgleichungen
                                           lösen.

  Folgen und Reihen                      mit dem Folgenbegriff umgehen.
                                          den Zusammenhang zwischen Folgen und
                                           Reihen erläutern.



                                                                                       5
AKSA, Mathematik (GLF)
                                  mit arithmetischen und geometrischen
                                   Folgen sicher umgehen: explizite und
                                   rekursive Darstellung, Endglied- und
                                   Summenformel, Anwendungen.


2. Lerngebiet: Geometrie

 Grobinhalte                   Fachliche Kompetenzen
                               Die Schülerinnen und Schüler können
  Analytische Geometrie der      mit dem Begriff des Vektors und dessen
   Ebene                           Darstellung in Koordinatenform sicher
                                   umgehen.
                                  können mit der Koordinatendarstellung von
                                   Vektoren rechnen: Summe, skalares
                                   Vielfaches, Betrag, Streckenmittelpunkt,
                                   Schwerpunkt von Dreiecken.
                                  den Begriff des Skalarprodukts erläutern
                                   und dieses anwenden:
                                   Zwischenwinkelformel, Orthogonalität.
                                  die unterschiedlichen analytischen
                                   Darstellungsformen von Geraden
                                   erläutern: Parameterdarstellung,
                                   Koordinatengleichung und
                                   Normalenvektor.


3. Lerngebiet: Stochastik

 Grobinhalte                   Fachliche Kompetenzen
                               Die Schülerinnen und Schüler können
  Beschreibende Statistik        Datenmengen erfassen und graphisch
                                   darstellen.
                                  mit den gängigen Lage- und Streumassen
                                   von Datenmengen umgehen und diese
                                   korrekt interpretieren: Mittelwert, Median,
                                   Standardabweichung.
                                  den Taschenrechner zur Darstellung von
                                   Datenmengen und zur Berechnung von
                                   statistischen Grössen einsetzen.



3. Klasse

1. Lerngebiet: Geometrie

 Grobinhalte                   Fachliche Kompetenzen
                               Die Schülerinnen und Schüler können


                                                                                 6
AKSA, Mathematik (GLF)
  Analytische Geometrie am      Kreisgleichungen bestimmen.
   Kreis                         Beziehungsaufgaben zwischen Kreisen
                                  und Geraden behandeln.
                                 Tangenten an Kreise in analytischer Form
                                  bestimmen.


2. Lerngebiet: Analysis

 Grobinhalte                  Fachliche Kompetenzen
                              Die Schülerinnen und Schüler können
  Differentialrechnung          mit dem Grenzwertbegriff bei Zahlenfolgen
                                  intuitiv umgehen und Grenzwerte von
                                  unendlichen geometrischen Reihen
                                  berechnen.
                                 den Begriff des Differenzenquotienten und
                                  dessen Beziehungen zum
                                  Differentialquotienten, zur Steigung von
                                  Funktionsgraphen und der Änderungsrate
                                  von Funktionen erläutern.
                                 die wichtigen Funktionsklassen ableiten:
                                  Polynomfunktionen, Exponential- und
                                  Logarithmusfunktionen, Winkelfunktionen.
                                 die Ableitungsregeln sicher anwenden:
                                  Summen-, Faktor-, Produkt-, Quotienten-
                                  und Kettenregel.
                                 mit den Methoden der Differentialrechnung
                                  Beziehungen zwischen Funktionstermen
                                  und zugehörigen Funktionsgraphen
                                  ermitteln.
                                 Extremalprobleme lösen.
                                 die grundlegende Bedeutung des
                                  Ableitungsbegriffs in den
                                  Naturwissenschaften anhand von
                                  Beispielen dokumentieren und begründen.
                                 den Taschenrechner zur Berechnung von
                                  Ableitungen einsetzen.

  Integralrechnung              die Stammfunktionen für die bekannten
                                  Funktionsklassen bestimmen:
                                  Polynomfunktionen, Exponential- und
                                  Logarithmus-funktionen, Winkelfunktionen.
                                 in einfachen Fällen Integrale als Grenzwert
                                  von Riemannschen Summen bestimmen.
                                 den Hauptsatz der Differential- und
                                  Integralrechnung erläutern und bei der
                                  Berechnung von eigentlichen und


                                                                                7
AKSA, Mathematik (GLF)
                                  uneigentlichen Integralen einsetzen.
                                 Flächen zwischen Graphen und Volumina
                                  von Rotationskörpern bei Drehung um die
                                  x-Achse berechnen.
                                 die grundlegende Bedeutung des
                                  Integralbegriffs in den
                                  Naturwissenschaften anhand von
                                  Beispielen dokumentieren.
                                 den Taschenrechner zur Bestimmung von
                                  Integralen einsetzen.



4. Klasse

1. Lerngebiet: Geometrie

 Grobinhalte                  Fachliche Kompetenzen
                              Die Schülerinnen und Schüler können
  Analytische Geometrie im      das Vektorprodukt als geometrische
   Raum                           Operation deuten, dieses in
                                  Koordinatenform berechnen und
                                  anwenden: Flächenberechnung,
                                  Normalenvektoren.
                                 Geraden in Parameterform darstellen.
                                 Ebenen in Parameterform und als
                                  Koordinatengleichung darstellen.
                                 Schnittpunkte und Schnittwinkel zwischen
                                  Geraden und Ebenen bestimmen.
                                 Schnittgeraden und Schnittwinkel
                                  zwischen Ebenenpaaren bestimmen.
                                 Abstände zwischen Punkten und Geraden
                                  sowie zwischen Punkten und Ebenen
                                  berechnen: Vektorproduktmethode,
                                  Hessesche Normalform.


2. Lerngebiet: Stochastik

 Grobinhalte                  Fachliche Kompetenzen
                              Die Schülerinnen und Schüler können
  Kombinatorik                  die Summen- und Produktregel auf
                                  Zählprozesse anwenden.
                                 mit den grundlegenden Zählformeln der
                                  Kombinatorik sicher umgehen.
                                 den binomischen Lehrsatz begründen und
                                  anwenden.


                                                                             8
AKSA, Mathematik (GLF)
  Wahrscheinlichkeitsrechnung      die Begriffe Zufallsexperiment, Ergebnis,
                                     Ereignis, Wahrscheinlichkeitsverteilung
                                     erläutern.
                                    die Zählprinzipien der Kombinatorik und
                                     die Methoden der Integralrechnung zur
                                     Bestimmung von Wahrscheinlichkeiten
                                     einsetzen: Laplace-Regel.
                                    mehrstufige Zufallsexperimente
                                     bearbeiten: Baumdiagramm, Produkt- und
                                     Summenregel, Bernoullikette.
                                    mit bedingten Wahrscheinlichkeiten
                                     umgehen.
                                    den Begriff der Zufallsvariablen erläutern
                                     und in einfachen Fällen deren
                                     Charakteristika bestimmen: Beispiele von
                                     diskreten Verteilungen, Normalverteilung
                                     als Grenzwert der Binomialverteilung.




                                                                                  9
AKSA, Mathematik (GLF)
LEHRPLAN FÜR DAS ERGÄNZUNGSFACH MUSIK

A. Stundendotation

 Klasse               1.    2.       3.   4.

 Wochenstunden                            3



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Das Ergänzungsfach Musik – bestehend aus den beiden Fächern Musik und Instrumentalunter-
richt – erweitert den musikalischen Erfahrungshorizont und vertieft die Erlebnisfähigkeit durch das
eigene Musizieren, differenzierte Hörerfahrungen und den Zugang zu musikalischen Veran-
staltungen.
Im Anschluss an das Grundlagenfach Musik werden die hier erworbenen Kompetenzen weiter-
entwickelt und exemplarisch vertieft.
Dazu werden im Rahmen von Werkkenntnis und Stilkunde repräsentative Werke unter besonde-
rer Berücksichtigung von musikalischen Aspekten wie Klangerscheinungen, Formverläufen und
-modellen betrachtet und in ihr historisches Umfeld eingebettet.
Ein angemessener Grad an Spezialisierung soll darüber hinaus mit einer individuellen Akzent - setzung
in einem Projekt mit den möglichen Teilgebieten „Untersuchen“ und / oder „Komponie- ren“ erreicht
werden. Eine Verknüpfung mit dem Instrumentalunterricht ist sinnvoll.
Durch die vertiefte Durchdringung von Theorie und Praxis bietet das Fach Unterstützung für die
bewusste Wahl von musikalischen Angeboten in deren heute nahezu unüberschaubaren Vielfalt und
leistet damit seinen Beitrag auf dem Weg zur Mündigkeit.
Es zeigt Perspektiven für die eigene Ausübung und das aktive Hören von Musik auf und eröffnet
Handlungsspielräume für die Mitgestaltung des musikalischen Lebens in Familie und Gesell- schaft.

(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Musik fördert besonders die Fähigkeiten

Reflexive Fähigkeit

 Aktuelles Schaffen in verschiedenen Kunstsparten bzw. den Umgang mit überlieferten
  Kunstwerken und -formen wahrnehmen und sich begründete Meinungen bilden 
 Massenmediale Einflüsse erkennen, prüfen und Kriterien zur bewussten Auswahl weiterentwickeln

 Die Geschichtlichkeit von Überlieferungen einer an den zeitlichen Ablauf gebundenen Kunst-
  form verstärkt berücksichtigen 
 Das eigene Abstraktions- und Vorstellungsvermögen anhand musikalischer Notate weiter verfeinern

 Materialangebote und Fachliteratur gezielt auswählen und bewusst nutzen
Sozialkompetenz

  Ein gemeinsames Projekt mit anderen Menschen erarbeiten und erfolgreich abschliessen 

 In einer Gruppe verantwortungsvoll mitwirken und eine definierte Funktion ausüben 

Sprachkompetenz

 Sich überlegt und sprachlich angemessen über die im Fach Musik besonders wichtigen non-
  verbalen Aspekte äussern 

Methodenkompetenz
 Verschiedene Analyseansätze kennen lernen und anwenden 

IKT-Kompetenz

 Mit elektronischen Quellen, Online-Lexika und Suchmaschinen selbstverständlich umgehen 

 Die Hauptfunktionen von spezifischer Software (z.B. anhand Audiodesign-, Gehörbildungs-
  und Notationsprogrammen) gezielt nutzen 

Interesse

  Den eigenen Interessenhorizont bewusst und zielgerichtet erweitern 

 Eigene Stärken und Schwächen erkennen und konsequent an der eigenen Weiterentwicklung
  arbeiten 

(3) Leistungsbewertung
Die Leistungsbewertung erfolgt in der Regel mit zwei bis vier Prüfungsanlässen. Diese finden in Form
von schriftlichen Arbeiten, Handouts und Dossiers, Kleinkompositionen und deren Aufführung, Prä -
sentationen etc. statt. Grössere Kompositionsprojekte aus dem Wahlbereich „Komponieren“ und / oder
Ergebnisse aus dem Wahlbereich „Untersuchen“ können als Quartals- oder Semesterarbeiten auch mit
einer mehrfach gewichteten Note bewertet werden. Das Engagement und die mündliche Beteiligung im
Unterricht können ebenfalls zur Leistungsbewertung (vgl. „Leitfaden Prüfen und Bewer- ten“)
herangezogen werden.

(4) Querverbindungen zu anderen Fächern
Bezüge sind möglich zu Sprachfächern (u.a. Sprachkompetenz, Epochenbegriffe, Wortschatz, Diktion,
Stimmhygiene), zu Geschichte, Philosophie, Psychologie und Religion (u.a. historisches Kontextwis -
sen, Epochenbegriffe, Weltanschauungsmodelle, Funktionen von Musik), zu Wirtschaft (u.a. Musik als
Ware), zu Mathematik und Physik (u.a. systematischer Aufbau der Grundlagen, Akustik), zu Biologie
und Sport (u.a. Körperhaltung, Gehör, Stimme) und zu bildnerischem Gestalten (u.a. bildende Künste,
Epochenbegriffe, spartenübergreifende Kunstgattungen und -projekte).



C. Klassen-Lehrpläne
Die Lerngebiete sind verbindlich. Die Grobinhalte und fachlichen Kompetenzen sind Pflicht-Optionen,
aus denen die Lehrpersonen die definitive Auswahl treffen.

4. Klasse

1. Lerngebiet: Werkkenntnis und Stilkunde

 Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen


AKSA, Musik (EF)                                                                                      2
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Werkkenntnis und Stilkunde       musikalische Aspekte aus den
                                     Lerngebieten „Klangerscheinungen“ sowie
                                     „Formverläufe und -modelle“ des
                                     Grundlagenfachs Musik abrufen und an
                                     ausgewählten Literaturbeispielen
                                     rezipierend und reflektierend anwenden.
                                    ihre Werkkenntnis mit einem
                                     Orientierungswissen hinsichtlich Arten,
                                     Stilen, Gattungen, Formen und
                                     KomponistInnen sowie einem
                                     angemessenen historischen Umfeldwissen
                                     verknüpfen.
                                    die Faktur repräsentativer Kompositionen in
                                     angemessener Anzahl und stilistischer
                                     Breite (auch mit Musik vor und nach der
                                     durmolltonalen Epoche) erkennen und
                                     beschreiben.
                                    für sie neue musikalische Phänomene wie
                                     auch freiere Formtypen selbstständig
                                     analysieren und mit angemessener
                                     Fachterminologie erläutern.


2. Lerngebiet: Untersuchen und / oder Komponieren

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Untersuchen                      sich im Rahmen eines definierten Themas
                                     kritisch mit vorliegenden Analysen
                                     repräsentativer, auskomponierter Werke
                                     und deren Notaten auseinandersetzen.
                                    ihre Ergebnisse an konkreten und
                                     mindestens teilweise selbst erarbeiteten
                                     Analysen deutlich machen und ausführen.
                                    eine fundierte selbstständige Recherche
                                     durchführen.
                                    eine Untersuchung in geeigneter
                                     schriftlicher Form darstellen und
                                     präsentieren.
  Komponieren                      ein eigenes Musikstück verfassen und
                                     adäquat notieren.
                                    sich mit Analysen differenziert
                                     auskomponierter Werke und deren Notaten
                                     für die Aneignung eines Stiles oder für die
                                     Erarbeitung eines eigenen Repertoires an
                                     musikalischem Material von Geräuschen
                                     und Klängen auseinandersetzen.

AKSA, Musik (EF)                                                                   3
                    einen angemessen anspruchsvollen
                     Tonsatz im tonalen Bereich oder avancierte
                     experimentelle Kompositionstechnik(en)
                     anwenden.




AKSA, Musik (EF)                                                  4
LEHRPLAN FÜR DAS GRUNDLAGENFACH MUSIK

A. Stundendotation

 Klasse               1.    2.    3.     4.

 Wochenstunden        2     2     2



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Das Grundlagenfach Musik – bestehend aus den beiden Fächern Musik und Instrumentalunterricht –
legt besonderen Wert auf eine ausgewogene Bildung von Kopf (intellektuelle Kompetenz), Herz (emo -
tionale Kompetenz) und Hand (handelnde und umsetzende Kompetenz) und fördert sie in ganzheitli -
cher Weise. Dadurch übernimmt das Fach bei der Weckung und Entwicklung von wesentlichen Bil-
dungselementen wie Sensibilität, Phantasie, Kreativität und Urteilsvermögen eine wichtige Rolle.
Das Fach Musik schärft den Hörsinn, erzieht zur Offenheit und Neugierde gegenüber aku stischen
Phänomenen und entwickelt die Fähigkeit zum Verstehen, Einordnen, Werten und Auswählen von
musikalischen Produkten.
Der reflektierende Umgang mit Musik vollzieht sich im Wechselspiel von der Erarbeitung solider theo -
retischer Grundlagen und praktischem Musizieren in der Gruppe. Hierbei liegt der Schwerpunkt auf dem
Aufbau und der Pflege eines stilistisch breiten, adäquat umgesetzten, aktiven Repertoires im
Vokalbereich und dem bewussten Umgang mit der eigenen Stimme.
Mit der Anlage einer breiten musikalischen Allgemeinbildung und der Durchdringung von Theorie und
Praxis bietet das Fach Orientierungshilfen in der heute nahezu unüberschaubaren Vielfalt von mas -
senmedial ständig präsenter Musik. Es zeigt auch Perspektiven für die eigene Ausübung und das aktive
Hören von Musik auf und eröffnet zudem Handlungsspielräume für die Mitgestaltung des musi- kalischen
Lebens in Familie und Gesellschaft.

(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Musik (Schulfach Musik) fördert besonders die Fähigkeiten

Reflexive Fähigkeit

 Aktuelles Schaffen in verschiedenen Kunstsparten sowie den Umgang mit überlieferten
  Kunstwerken und -formen wahrnehmen und deren gesellschaftliche Relevanz erfassen 

 Massenmediale Einflüsse erkennen, prüfen und Kriterien zur bewussten Auswahl entwickeln 

 Die Geschichtlichkeit von Überlieferungen einer an den zeitlichen Ablauf gebundenen Kunst-
  form berücksichtigen 

 Das eigene Abstraktions- und Vorstellungsvermögen anhand musikalischer Notate verfeinern 

  Mit Materialangeboten und Fachliteratur bewusst umgehen 
Sozialkompetenz

 Authentische soziale Erfahrungen durch praktische musikalische Arbeit in einer von virtuellen
  Medienwelten geprägten Gesellschaft mitgestalten 

  Ein gemeinsames Projekt mit anderen Menschen erarbeiten und erfolgreich abschliessen 

 In einer Gruppe verantwortungsvoll mitwirken und eine definierte Funktion ausüben 

Sprachkompetenz

 Sich überlegt und sprachlich angemessen über die im Fach Musik besonders wichtigen non-
  verbalen Aspekte äussern 

 Die eigene Stimme bewusst im Zusammenhang mit (öffentlicher) Präsentation einsetzen 

Methodenkompetenz

 Methoden begründet auswählen 

IKT-Kompetenz

 Mit elektronischen Quellen, Online-Lexika und Suchmaschinen selbstverständlich umgehen 

 Die Möglichkeiten spezifischer Software (z.B. anhand Audiodesign-, Gehörbildungs- und No-
  tationsprogrammen) gezielt nutzen 

Interesse

  Den eigenen Interessenhorizont kennenlernen und erweitern 

  Das Grundinteresse stringent weiterverfolgen 

 Eigene Stärken und Schwächen erkennen und konsequent an der eigenen Weiterentwicklung
  arbeiten 

(3) Leistungsbewertung
Die Leistungsbewertung erfolgt in der Regel mit zwei bis drei Prüfungsanlässen pro Semester. Diese
finden in Form von schriftlichen Prüfungen (z.B. Tests, Bewertung von Handouts, Kleinkompositionen
etc.) wie auch mündlichen oder praktischen Prüfungen (z.B. Präsentationen, Vorsingen, Wiedergabe
rhythmischer Verläufe etc.) statt. Das Engagement bzw. die mündliche Beteiligung im Unterricht kön -
nen ebenfalls zur Leistungsbewertung (vgl. „Leitfaden Prüfen und Bewerten“) herangezogen werden.

(4) Querverbindungen zu anderen Fächern
Bezüge sind möglich zu Sprachfächern (u.a. Sprachkompetenz, Epochenbegriffe, Wortschatz, Diktion,
Stimmhygiene), zu Geschichte, Philosophie, Psychologie und Religion (u.a. historisches Kontextwis-
sen, Epochenbegriffe, Weltanschauungsmodelle, Funktionen von Musik), zu Wirtschaft (u.a. Musik als
Ware), zu Mathematik und Physik (u.a. systematischer Aufbau der Grundlagen, Akustik), zu Biologie
und Sport (u.a. Körperhaltung, Gehör, Stimme) und zu bildnerischem Gestalten (u.a. bildende Künste,
Epochenbegriffe, spartenübergreifende Kunstgattungen und -projekte).

(5) Vorbereitung der Lernenden auf die Maturitätsarbeit
Im Hinblick auf einen angemessen kritischen Umgang mit Quellen eignen sich Vergleiche und Re-
cherchen in der Fachliteratur mit angemessener Aufbereitung und Präsentation. Für kreative Arbeiten
(z.B. Kompositionen) wird eine musikhandwerkliche Basis gelegt.




AKSA, Musik (GLF)                                                                                 2
C. Klassen-Lehrpläne
Die Grobinhalte sind spiralförmig angelegt. Grundsätzlich bilden die in der 1. Klasse erworbenen fach-
lichen Kompetenzen die Basis für die 2. und 3. Klasse, wobei einzelne Themenbereiche erweitert,
exemplarisch vertieft oder in höherem Masse miteinander verknüpft werden.

1. Klasse

1. Lerngebiet: Rezeption (Hören und Wahrnehmen)

 Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können
  Klangerscheinungen Tonhöhe                  Dur- und Moll-Skalen (mit Varianten) und
                                                Dreiklänge erkennen und benennen.
                                               Pentatonik, Chromatik und Ganztonleiter
                                                hörend unterscheiden.
                                               die Eigenschaften Konsonanz und
                                                Dissonanz unterscheiden.
                                               Leittöne und ihre (dominantische)
                                                Auflösungsbestrebung bewusst
                                                wahrnehmen.
  Klangerscheinungen Dauer                    Metrum, Taktart, Rhythmus und Tempo und
                                                artikulatorische Aspekte unterscheiden.
  Klangerscheinungen Intensität               dynamische Aspekte unterscheiden.
  Klangerscheinungen Farbe                    vokale Stimmlagen erkennen und die
                                                wichtigsten Instrumente der gängigsten
                                                Formationen hörend unterscheiden.
  Formverläufe und Formmodelle                polyphone und homophone Satztypen
                                                sowie elementare Formprinzipien bewusst
                                                mitverfolgen, als Hörpartitur skizzieren und
                                                beschreiben.
                                               Betonungsverhältnisse und
                                                Phrasierungsarten bestimmen.

  Werkkenntnis und Stilkunde                  Musikwerke den verschiedenen Musikarten
                                                Volksmusik, Kunstmusik, Jazz, Rock und
                                                Pop zuordnen.
                                               einfache stilistische Besonderheiten von
                                                Musikarten, Stilen, Gattungen und Epochen
                                                hörend nachvollziehen.
                                               Beispiele mit nicht durmolltonalen
                                                Klanglichkeiten (z.B. Geräusch, Cluster,
                                                freitonale Stücke etc.) in ihr Hörrepertoire
                                                einordnen.
                                               ihr aktives Hörrepertoire mit Aspekten aus
                                                den Grobinhalten „Klangerscheinungen“
                                                und „Formverläufe und Formmodelle“
                                                verknüpfen.


AKSA, Musik (GLF)                                                                                   3
2. Lerngebiet: Reflexion (Wissen, Nachdenken, Äussern)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Klangerscheinungen Tonhöhe        absolute Tonhöhen fliessend in Bass- und
                                      Violinschlüssel lesen und notieren.
                                     Dur und Moll mit Varianten, Pentatonik,
                                      Ganztonleiter und Chromatik lesen und
                                      schreiben.
                                     anhand des Quintenzirkels Grundtöne,
                                      Vorzeichen und Hauptstufen eruieren.
                                     alle Dreiklänge sowie die Intervalle
                                      innerhalb einer Oktave lesen und
                                      schreiben.
                                     Akkordsymbolschrift, Stufen- und
                                      Funktionstheorie nachvollziehen.

  Klangerscheinungen Dauer          Metrum, Taktart, Geschwindigkeit und
                                      Tempo adäquat beschreiben.
                                     Noten- und Pausenwerte lesen und
                                      schreiben.
                                     rhythmische und artikulatorische
                                      Phänomene erkennen und benennen.

  Klangerscheinungen Intensität     dynamische Abstufungen erkennen und
                                      benennen.

  Klangerscheinungen Farbe          die gängigsten Instrumente den
                                      entsprechenden Instrumentengruppen und
                                      Formationen zuordnen.
                                     gehörphysiologische Grundsätze verstehen
                                      und in ihrem Hörverhalten
                                      mitberücksichtigen.

  Formverläufe und Formmodelle      polyphone und homophone Satztypen
                                      sowie elementare Formprinzipien
                                      unterscheiden.
                                     musikalische Verläufe formal gliedern und
                                      ihre Einteilung begründen.

  Werkkenntnis und Stilkunde        ihr Musikrepertoire Musikarten, Stilen und
                                      Epochen zuordnen.
                                     sich einen rudimentären Überblick über die
                                      Funktionen von Musik verschaffen.
                                     die Systematisierung in Epochen und Stile
                                      als Orientierungshilfe sowie
                                      unterschiedliche Arten von
                                      Werkverständnis nachvollziehen.
                                     Musikstücke mit einem grundlegenden
                                      Orientierungswissen verknüpfen.


AKSA, Musik (GLF)                                                                  4
                                        Beispiele mit nicht durmolltonalen
                                         Klanglichkeiten nachvollziehen.


3. Lerngebiet: Reproduktion (Wiedergeben)

 Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Klangerscheinungen Tonhöhe,          wichtige melodisch-harmonische Bausteine
   Dauer, Intensität und Farbe           durmolltonaler Musik wie
                                         Skalen(ausschnitte) und Dreiklänge singen.
                                        ihre Atmung, Körperhaltung und
                                         Stimmgebung bewusst einsetzen.
  Formverläufe und Formmodelle         einfachere rhythmische Notate umsetzen.
  Werkkenntnis und Stilkunde           ein angemessenes Repertoire von
                                         Vokalstücken unter Berücksichtigung
                                         verschiedener Musikarten mit
                                         angemessener Vertretung der
                                         Landessprachen aktiv abrufen und adäquat
                                         interpretieren.


4. Lerngebiet: Produktion (Erfinden)

 Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Klangerscheinungen Tonhöhe,          mit ihrer Stimme und mit Bodypercussion
   Dauer, Intensität und Farbe           Geräusche und Klänge entwickeln.
  Formverläufe und Formmodelle         kurze rhythmische Verläufe und Pattern
                                         kreieren.
                                        einfache pentatonische und durmolltonale
                                         melodische Verläufe entwerfen.



2. Klasse

1. Lerngebiet: Rezeption (Hören und Wahrnehmen)

 Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Klangerscheinungen Tonhöhe           die Modi unterscheiden.
                                        Intervalle innerhalb einer Oktave
                                         bestimmen.
                                        Klangerscheinungen wie Geräusche,
                                         Cluster, freitonale Phänomene etc. bewusst
                                         wahrnehmen und z.B. als Hörpartitur
                                         skizzieren.



AKSA, Musik (GLF)                                                                     5
  Formverläufe und Formmodelle      formale Einschnitte in grösseren
                                      Musikstücken erkennen.
                                     motivische Verarbeitungsprinzipen wie
                                      Imitation, Variation und Sequenzierung
                                      erkennen und benennen.
                                     in einem mehrstimmigen Stück einen
                                      Randstimmensatz gehörsmässig
                                      mitverfolgen.
  Werkkenntnis und Stilkunde        ihr aktives Hörrepertoire mit Aspekten aus
                                      den Grobinhalten „Klangerscheinungen“
                                      und „Formverläufe und Formmodelle“
                                      verknüpfen.


2. Lerngebiet: Reflexion (Wissen, Nachdenken, Äussern)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Klangerscheinungen Tonhöhe        die Modi lesen und schreiben.
                                     Umstellungen von Dreiklängen lesen und
                                      schreiben.
                                     Materialien und Strukturen von nicht
                                      durmolltonaler Musik nachvollziehen,
                                      ableiten und in musikalischen
                                      Zusammenhängen erkennen.
  Formverläufe und Formmodelle      grundlegende motivische
                                      Verarbeitungsprinzipen wie Imitation,
                                      Variation und Sequenzierung im Notentext
                                      erkennen und benennen.
                                     Stimmführungsregeln im vierstimmigen
                                      Satz nachvollziehen und anwenden.

  Werkkenntnis und Stilkunde        Musikstücke mit einem grundlegenden
                                      Orientierungswissen (z.B. bezüglich
                                      Musikart, Stil, Gattung, Form, KomponistIn
                                      oder des historischen Kontexts)
                                      verknüpfen.
                                     sich vertieft mit Aspekten der
                                      durmolltonalen Epoche auseinandersetzen
                                      (z.B. Stilwechsel um 1600, Auflösung der
                                      Dur-Moll-Tonalität Ende 19. Jahrhundert,
                                      Unterscheidung von sogenannter „E- und U-
                                      Musik“).
                                     weitere musikalische Konzepte vor und
                                      nach der durmolltonalen Epoche (z.B.
                                      Musik des Mittelalters, frei- und atonale
                                      Musik, Klangflächenkompositionen etc.)
                                      sowie aus anderen Kulturkreisen in ihren
                                      historischen bzw. kulturellen Kontext

AKSA, Musik (GLF)                                                                  6
                                         einordnen.


3. Lerngebiet: Reproduktion (Wiedergeben)

 Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Klangerscheinungen Tonhöhe           die Grundformen der Intervalle innerhalb
                                         einer Oktave singen.
                                        Dreiklänge in der Grundstellung singen.
  Formverläufe und Formmodelle         einfache rhythmische und melodische
                                         Verläufe stimmlich bzw. auf einem
                                         Instrumentarium umsetzen.
  Werkkenntnis und Stilkunde           auf ihr erweitertes Repertoire an Liedern,
                                         Songs und Kanons unter Berücksichtigung
                                         verschiedener Musikarten zurückgreifen.


4. Lerngebiet: Produktion (Erfinden)

 Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Formverläufe und Formmodelle         vierstimmige Kadenzen unter Anwendung
                                         der Stimmführungsregeln schreiben.
                                        kurze Melodieverläufe mit Skalen- und
                                         Dreiklangsmelodik entwerfen.
                                        einfache vokale Begleitstimmen zu Ostinati
                                         und Kadenzmodellen entwickeln.


3. Klasse

1. Lerngebiet: Rezeption (Hören und Wahrnehmen)

 Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Klangerscheinungen Tonhöhe           die klanglichen Eigenschaften
                                         verschiedener Septakkorde unterscheiden.
                                        den Dominantseptakkord in musikalischen
                                         Verläufen erkennen.
  Klangerscheinungen Farbe             Instrumente einzeln und in den gängigen
                                         Formationen hörend erkennen.
                                        die unterschiedlichen Qualitäten
                                         verschiedener Stimmungssysteme hörend
                                         nachvollziehen.
  Formverläufe und Formmodelle         einfache Kadenzmodelle aus dem eigenen
                                         Musikrepertoire hörend erkennen.


AKSA, Musik (GLF)                                                                     7
                                     musikalische Verläufe aufgrund
                                      rhythmischer, melodischer und
                                      harmonischer Aspekte bewusster
                                      wahrnehmen.
  Werkkenntnis und Stilkunde        ihr aktives Hörrepertoire mit Aspekten aus
                                      den Grobinhalten „Klangerscheinungen“
                                      und „Formverläufe und Formmodelle“
                                      verknüpfen.


2. Lerngebiet: Reflexion (Wissen, Nachdenken, Äussern)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Klangerscheinungen Tonhöhe,       Septakkorde mit Umstellungen notieren,
   Dauer, Intensität und Farbe        lesen und benennen.
                                     weitere Terzschichtungen nachvollziehen.
                                     elementare akustische Phänomene
                                      (Sinuston, Teiltonreihe, Klang und
                                      Geräusch, verschiedene
                                      Stimmungssysteme) verstehen und
                                      einordnen.
                                     Instrumente der Systematik der
                                      Instrumentenkunde zuordnen.
  Formverläufe und Formmodelle      den Dominantseptakkord im vierstimmigen
                                      Satz einbauen.
                                     Zwischendominanten erkennen und
                                      benennen.
                                     akkordfremde Töne erkennen und
                                      benennen.

  Werkkenntnis und Stilkunde        die wichtigsten musikalischen
                                      Veränderungen und Entwicklungen
                                      nachvollziehen und in einen grösseren
                                      Kontext einordnen (Verschriftlichung im 9.
                                      Jahrhundert, Stilwechsel um 1600,
                                      Paradigmawechsel in Aufführungspraxis
                                      und Werkverständnis / bürgerliche
                                      Musizierpraxis um 1800, Aufbruch in die
                                      Moderne ab 1880er-Jahre, Entwicklungen
                                      in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts,
                                      Neue Musik ab 1945, Postmoderne,
                                      Unterscheidung von sogenannter „E- und
                                      U-Musik“, Wurzeln und wichtigste
                                      Entwicklungslinien der Jazz- und
                                      Popmusik).
                                     Aspekte wie Stilistik, Aufführungspraxis und
                                      Werkverständnis etc. mit ausgewählten
                                      Schlüsselwerken in Verbindung bringen.

AKSA, Musik (GLF)                                                                    8
3. Lerngebiet: Reproduktion (Wiedergeben)

 Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Klangerscheinungen                   Septakkorde nachsingen.
                                        in einfacher mehrstimmiger Vokalmusik
                                         eine Stimme (auch Mittelstimme resp.
                                         Bassstimme) selbstständig singen.
  Formverläufe und Formmodelle         unter Verknüpfung der bisherigen
                                         Kompetenzen aus den Grobinhalten
                                         „Klangstrukturen“ (Skalen, Intervalle, Drei-
                                         und Vierklänge, Kadenzen) einfache
                                         durmolltonale Melodien vom Blatt singen.
  Werkkenntnis und Stilkunde           ihr aktives Repertoire um mehrstimmige
                                         Sätze in verschiedenen Musikarten sowie
                                         mit Kunstliedern erweitern.


4. Lerngebiet: Produktion (Erfinden)

 Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Formverläufe und Formmodelle         auf der Basis von Kadenzmodellen oder
                                         Ostinati aus dem Stegreif Stimmverläufe
                                         mit melodischen und rhythmischen
                                         Varianten entwickeln.
                                        eine einfache Melodie harmonisieren.
                                        unter Anwendung ihrer harmonischen
                                         Kenntnisse und z.B. mithilfe von Pattern
                                         einfache Liedbegleitungen oder Chorsätze
                                         schreiben.




AKSA, Musik (GLF)                                                                       9
LEHRPLAN FÜR DAS SCHWERPUNKTFACH MUSIK

A. Stundendotation
 Klasse                1.   2.       3.   4.

 Wochenstunden                       4    4



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Das Schwerpunktfach Musik – bestehend aus den beiden Fächern Musik und Instrumentalun-
terricht – erweitert den musikalischen Erfahrungshorizont und vertieft die Erlebnisfähigkeit durch
das eigene Musizieren, differenzierte Hörerfahrungen und den Zugang zu musikalischen
Veranstaltungen.
Der Unterricht in der Kursgruppe baut auf den Kenntnissen des Grundlagenfachs Musik auf und steht
in ständigem Wechselspiel mit dem praktischen Musizieren, das vorwiegend im Instrumen- talunterricht
sowie im Chor beziehungsweise in Ensembles erfolgt.
Besonderes Gewicht wird im Fach Musik den traditionellen Disziplinen Gehörbildung, Tonsatz,
Formenlehre und Analyse sowohl als einzelnen Übungsgegenständen wie auch in ständiger
Bezugnahme aufeinander beigemessen, um damit eine ganzheitliche Musikwahrnehmung wei -
terzuentwickeln. Musikspezifische Kenntnisse werden darüber hinaus in einen grösseren kultur -
historischen Kontext eingeordnet.
Im eigenen Improvisieren und Komponieren werden kreative und produktive Fähigkeiten geför- dert.
Durch die vertiefte Durchdringung von Theorie und Praxis bietet das Fach Unterstützung für die
bewusste Wahl von musikalischen Angeboten in deren heute nahezu unüberschaubaren Vielfalt und
leistet damit seinen Beitrag auf dem Weg zur Mündigkeit. Es zeigt Perspektiven für die ei- gene
Ausübung und das aktive Hören von Musik auf und eröffnet Handlungsspielräume für die Mitgestaltung
des musikalischen Lebens in Familie und Gesellschaft.
Ausserdem bereitet es verstärkt auf ein weiterführendes Studium im Bereich Musik (fachspezifi- sche
Hochschulreife) vor.

(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Schwerpunktfach Musik fördert besonders die Fähigkeiten
Reflexive Fähigkeit
 Aktuelles Schaffen in verschiedenen Kunstsparten beziehungsweise den Umgang mit überlie-
  ferten Kunstwerken und -formen wahrnehmen, beurteilen und in einen grösseren Kontext
  einordnen 
 Massenmediale Einflüsse erkennen, prüfen und Kriterien zur reflektierten Wahlmöglichkeit
  weiterentwickeln 
 Die Geschichtlichkeit von Überlieferungen einer an den zeitlichen Ablauf gebundenen Kunst-
  form verstärkt berücksichtigen 
 Das eigene Abstraktions- und Vorstellungsvermögen anhand musikalischer Notate weiter
  verfeinern 
 Materialangebote und Fachliteratur gezielt auswählen und bewusst nutzen 

Sozialkompetenz
 Authentische soziale Erfahrungen durch praktische musikalische Arbeit in einer von virtuellen
  Medienwelten geprägten Gesellschaft mitgestalten 
  Ein gemeinsames Projekt mit anderen Menschen erarbeiten und erfolgreich abschliessen 
 In einer Gruppe verantwortungsvoll mitwirken und eine definierte Funktion ausüben 

Sprachkompetenz
 Sich überlegt und sprachlich angemessen über die im Fach Musik besonders wichtigen non-
  verbalen Aspekte äussern 
Methodenkompetenz
 Verschiedene Analyseansätze kennen lernen und anwenden 

 Während grösserer Zeitgefässe und über längere Zeiträume konzentriert und selbstständig
  arbeiten 
IKT-Kompetenz
 Mit elektronischen Quellen, Online-Lexika und Suchmaschinen selbstverständlich umgehen 

 Die Möglichkeiten spezifischer Software (z.B. anhand Audiodesign-, Gehörbildungs- und No-
  tationsprogrammen) gezielt nutzen 
Interesse
  Den eigenen Interessenhorizont bewusst und zielgerichtet erweitern 
 Eigene Stärken und Schwächen erkennen und konsequent an der eigenen Weiterentwicklung
  arbeiten 

(3) Leistungsbewertung
Die Leistungsbewertung erfolgt in der Regel mit drei bis fünf Prüfungsanlässen. Diese finden in Form
von schriftlichen Arbeiten, Handouts und Dossiers, Kleinkompositionen und deren Aufführung, Prä-
sentationen etc. statt. Grössere Kompositionsprojekte als Quartals- oder Semesterarbeiten können auch
mit einer mehrfach gewichteten Note bewertet werden. Das Engagement und die mündliche Beteiligung
im Unterricht können ebenfalls zur Leistungsbewertung (vgl. „Leitfaden Prüfen und Bewer- ten“)
herangezogen werden.

(4) Querverbindungen zu anderen Fächern
Bezüge sind möglich zu Sprachfächern (u.a. Sprachkompetenz, Epochenbegriffe, Wortschatz, Diktion,
Stimmhygiene), zu Geschichte, Philosophie, Psychologie und Religion (u.a. historisches Kontextwis -
sen, Epochenbegriffe, Weltanschauungsmodelle, Funktionen von Musik), zu Wirtschaft (u.a. Musik als
Ware), zu Mathematik und Physik (u.a. systematischer Aufbau der Grundlagen, Akustik), zu Biologie
und Sport (u.a. Körperhaltung, Gehör, Stimme) und zu bildnerischem Gestalten (u.a. bildende Künste,
Epochenbegriffe, spartenübergreifende Kunstgattungen und -projekte).


(5) Vorbereitung der Lernenden auf die Maturitätsarbeit
Die Lernenden erhalten im Laufe des Unterrichts Anregungen, welche Themen für eine Maturi-
tätsarbeit geeignet sind.
Wichtige Bestandteile des Unterrichts sind Quellenzitate, selbstständige Recherche und Materialsu- che
mit exemplarischen Auszügen aus anspruchsvollerer Fachliteratur (Standardwerke wie z.B. DTV- Atlas
der Musik, New Groves, Musik in Geschichte und Gegenwart) und deren angemessene Aufar- beitung
                  (z.B.            in            Handouts               und           Präsentationen).



AKSA, Musik (SPF)                                                                                   2
C. Klassen-Lehrpläne

3. Klasse

1. Lerngebiet: Rezeption (Hören und Wahrnehmen)

 Grobinhalte                      Fachliche Kompetenzen
                                  Die Schülerinnen und Schüler können
  Klangerscheinungen              komplexere Zusammenhänge von
                                    melodischen und harmonischen
                                    Phänomenen erfassen.
                                   Drei- und Vierklangstrukturen in
                                    Grundstellung und Umkehrungen erkennen.
                                   gängige harmonische Modelle mit
                                    charakteristischen Wendungen wie
                                    Zwischendominanten, einfachen
                                    Modualtionsprozessen, Trugschluss und
                                    Neapolitaner erfassen.
                                   ihre Hörerfahrung bezüglich Klängen und
                                    Klangfarben verfeinern.
                                   Instrumente differenziert sowohl einzeln wie
                                    auch in den gängigsten Formationen
                                    hörend erkennen.

  Formverläufe und Formmodelle    grössere standardisierte Formverläufe
                                    differenziert erfassen, angemessen
                                    beschreiben und als Hörprotokoll oder
                                    Hörpartitur skizzieren.polyphone und
                                    homophone Satztypen.
                                   Musikstücke in einfachen Partituren aktiv
                                    mitverfolgen.
                                   melodische, harmonische und rhythmische
                                    Phänomene als formbildende Struktur
                                    erfassen.
                                   Verarbeitungsprinzipen wie Variation,
                                    Imitation, Sequenzierung, Augmentation
                                    und Diminution erkennen und benennen.
                                   polyphon strukturierte Werke wie Invention,
                                    Fuge und Kanon in ihren Grundzügen
                                    analysieren.
                                   motivisch-thematische Arbeit und
                                    entwickelnde Variation als grundlegende
                                    Kompositionsprinzipien z.B. in
                                    Sonatenhauptsatzformen erfassen.
                                   im Schwierigkeitsgrad angemessene
                                    Rhythmus- sowie Melodiediktate
                                    memorieren und korrekt notieren.

AKSA, Musik (SPF)                                                                  3
  Werkkenntnis und Stilkunde        Musik verschiedenster Arten und
                                      Stilrichtungen, auch aus anderen
                                      Kulturkreisen, differenziert wahrnehmen.
                                     auf eine angemessene Anzahl
                                      repräsentativer, anspruchsvoller
                                      Musikwerke der abendländischen Kultur,
                                      ausgehend vom Mittelalter bis in die
                                      Gegenwart, zurückgreifen.


2. Lerngebiet: Reflexion (Wissen, Nachdenken, Äussern)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Klangerscheinungen               ein grundlegendes Vorstellungsvermögen
                                     über das Klangbild anhand von Notaten
                                     entwickeln.
                                    Klänge und Klangerscheinungen
                                     differenziert beschreiben.
                                    melodische, harmonische und rhythmische
                                     Phänomene im Notentext erfassen, korrekt
                                     notieren und adäquat beschreiben.
                                    Drei- und Vierklangstrukturen mit
                                     Umkehrungen im Notentext erkennen und
                                     korrekt notieren.
                                    bei harmonischen Analysen den Gattungen
                                     und Stilen entsprechend Stufen- und
                                     Funktionstheorie bzw. Akkordsymbolschrift
                                     anwenden.
                                    die gängigsten charakteristischen
                                     harmonischen Phänomene durmolltonaler
                                     Musik wie Zwischendominanten,
                                     Modulationsprozesse, Medianten,
                                     Trugschluss und Neapolitaner an
                                     Literaturbeispielen nachvollziehen und
                                     benennen.
  Formverläufe und Formmodelle     auf ein angemessenes Repertoire an
                                     vertieft behandelten Lied- und Grossformen
                                     wie Fuge, Sonate, Sonatenhauptsatzform,
                                     Rondo, etc. zurückgreifen und mit
                                     adäquater Fachterminologie deren
                                     kompositorische Kernpunkte wie auch
                                     spezifische Besonderheiten beschreiben.
  Werkkenntnis und Stilkunde       musikalische Phänomene, auch ohne
                                     durmolltonale Bezüge, in ihrem historischen
                                     Kontext sehen, Epochen und Stilen
                                     zuordnen und adäquat beschreiben.
                                    ihre musikspezifischen Kenntnisse an


AKSA, Musik (SPF)                                                                  4
                                         standardisierten Formen in einen grösseren
                                         kulturhistorischen Kontext einordnen.
                                        ein exemplarisches Grundwissen um
                                         stilistische sowie aufführungspraktische
                                         Besonderheiten anwenden.


3. Lerngebiet: Reproduktion (Wiedergeben)

 Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Klangerscheinungen                   ihre Kenntnisse und Erfahrungen aus den
                                         Lerngebieten „Rezeption“ und „Reflexion“
                                         beim Musizieren bewusst einfliessen
                                         lassen.
                                        rhyhtmische, melodische und harmonische
                                         Wendungen auch klopfend bzw. singend
                                         nachvollziehen.
                                        Drei- und Vierklangstrukturen nach- und
                                         vom Notat singen.
  Formverläufe und Formmodelle         ihre Kenntnisse aus den Lerngebieten
                                         „Rezeption“ und „Reflexion“ in ihr eigenes
                                         Musizieren bewusst einfliessen lassen.
                                        in Länge und Komplexität angemessene
                                         rhythmische Verläufe sowohl nach Gehör
                                         als auch vom Notat wiedergeben bzw. auf
                                         einem Instrumentarium umsetzen.
                                        Melodien (Referenz Volkslieder) sowohl
                                         nach- als auch vom Blatt singen.

  Werkkenntnis und Stilkunde           ihre Kenntnisse aus den Lerngebieten
                                         „Rezeption“ und „Reflexion“ bewusst in ihre
                                         Musizierpraxis einbeziehen.


4. Lerngebiet: Produktion (Erfinden)

 Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Klangerscheinungen                   für Arrangements und kompositorische
                                         Prozesse auf ein Repertoire von Klängen
                                         und Klangfarben zurückgreifen und diese
                                         bewusst ausgestalten.
  Formverläufe und Formmodelle         harmonische Verläufe in
                                         Kleinkompositionen, Collagen, Songs,
                                         Klavier- und Chorsätzen usw. stilgerecht
                                         aussetzen.
                                        formale Verläufe bewusst gestalten.
                                        Rhythmen, melodische und harmonische

AKSA, Musik (SPF)                                                                      5
                                      Verläufe in Stilstudien, Kleinkompositionen
                                      etc. entwerfen und adäquat notieren.
  Werkkenntnis und Stilkunde        in Arrangements und kompositorischen
                                      Übungen stilistische Eigenheiten imitieren
                                      bzw. einfliessen lassen.


4. Klasse

1. Lerngebiet: Rezeption (Hören und Wahrnehmen)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Klangerscheinungen                sich mit nicht durmolltonalen musikalischen
                                      Phänomenen wie Freitonalität,
                                      Dodekaphonie, Serialismus, Aleatorik,
                                      Klangflächenkompositionen etc.
                                      angemessen auseinandersetzen.
                                     Instrumente in aufführungspraktischem
                                      Kontext differenziert erkennen.
  Formverläufe und Formmodelle      auch freie Formverläufe differenziert
                                      erfassen, angemessen beschreiben und als
                                      Hörprotokoll oder Hörpartitur skizzieren.
                                     Musikstücke auch in komplexeren
                                      Partituren aktiv mitverfolgen.
                                     formbildende Strukturen auch in nicht
                                      durmolltonaler Musik erfassen.
                                     einfache Stufendiktate memorieren und
                                      korrekt notieren.

  Werkkenntnis und Stilkunde        Musik verschiedenster Arten und
                                      Stilrichtungen, auch aus anderen
                                      Kulturkreisen, differenziert wahrnehmen.
                                     auf eine angemessene Anzahl
                                      repräsentativer anspruchsvoller
                                      Musikwerke der abendländischen Kultur,
                                      mit vertiefter Betrachtung der vor-
                                      durmolltonalen Epoche (z.B. Musik des
                                      Mittelalters) sowie musikalische
                                      Entwicklungen ab dem späten 19.
                                      Jahrhundert (Aufbruch in die Moderne,
                                      „Klassische“ Moderne, Neue Musik ab
                                      1945, Postmoderne, Stilpluralismus etc.)
                                      zurückgreifen.


2. Lerngebiet: Reflexion (Wissen, Nachdenken, Äussern)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen


AKSA, Musik (SPF)                                                                   6
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Klangerscheinungen               ihr Vorstellungsvermögen über das Klangbild
                                     anhand von Notaten weiterentwickeln.
                                    komplexere melodische, harmonische und
                                     rhythmische Phänomene adäquat beschrei-
                                     ben und sowohl im Notentext erfassen wie
                                     auch korrekt notieren.
  Formverläufe und Formmodelle     für sie neue, auch freie Formtypen, unter Be-
                                     rücksichtigung der jeweils wichtigen musikali-
                                     schen Aspekte analysieren und angemessen
                                     beschreiben.
  Werkkenntnis und Stilkunde       durch ein vertieftes Orientierungswissen hin-
                                     sichtlich Musikarten, Stilen, Gattungen, For-
                                     men und KomponistInnen sowie durch ein an-
                                     gemessenes historisches Umfeldwissen tra-
                                     dierte und aktuelle musikalische Phänomene
                                     in grössere Zusammenhänge einordnen, be-
                                     schreiben, angemessen beurteilen und ver-
                                     schiedene ästhetische Ansätze diskutieren.
                                    ihre Kenntnisse über stilistische sowie auffüh-
                                     rungspraktische Besonderheiten von Instru-
                                     menten und Formationen gezielt erweitern.
                                    verschiedene Ansätze und Methoden der
                                     Analyse an für sie neuen, auch freieren Form-
                                     typen anwenden.


3. Lerngebiet: Reproduktion (Wiedergeben)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Klangerscheinungen               ihre Kenntnisse und Erfahrungen aus den
                                     Lerngebieten „Rezeption“ und „Reflexion“
                                     beim Musizieren einfliessen lassen.
  Formverläufe und Formmodelle     ihre Kenntnisse aus den Lerngebieten
                                     „Rezeption“ und „Reflexion in ihr eigenes
                                     Musizieren einfliessen lassen.
                                    komplexere rhythmische Verläufe sowohl
                                     nach Gehör als auch vom Notat
                                     wiedergeben bzw. auf einem
                                     Instrumentarium umsetzen.
                                    im Schwierigkeitsgrad angemessene
                                     melodische Verläufe sowohl nach- als auch
                                     vom Blatt singen.
  Werkkenntnis und Stilkunde       ihre Kenntnisse aus den Lerngebieten
                                     „Rezeption“ und „Reflexion“ bewusst in ihre
                                     Musizierpraxis einbeziehen.

AKSA, Musik (SPF)                                                                      7
4. Lerngebiet: Produktion (Erfinden)

 Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
  Klangerscheinungen                   für Arrangements und kompositorische
                                         Prozesse auf ein angemessenes Repertoire
                                         von Klängen und Klangfarben zurückgreifen
                                         und diese bewusst ausgestalten.
  Formverläufe und Formmodelle         formale Verläufe bewusst gestalten.
                                        Rhythmen, melodische und harmonische
                                         Verläufe in Stilstudien, Kleinkompositionen
                                         etc. weiterentwickeln und adäquat notieren.
  Werkkenntnis und Stilkunde           in Arrangements und kompositorischen
                                         Übungen stilistische Eigenheiten auch
                                         neuerer Musik imitieren bzw. einfliessen
                                         lassen.




AKSA, Musik (SPF)                                                                      8
LEHRPLAN FÜR DAS SCHWERPUNKTFACH PHYSIK UND AN-
WENDUNGEN DER MATHEMATIK

(KOMBINIERTES SCHWERPUNKTFACH)

A. Stundendotation


 Klasse                1.    2.     3.    4.

 Wochenstunden                      6     6



B. Didaktische Konzeption
(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Mathematik und Physik haben sich seit je gegenseitig voran getrieben. Offene Fragen der Physik führ-
ten zu mathematischen Entdeckungen, mathematische Theorien fanden überraschende Anwendun -
gen in der Physik. Die Verwobenheit von Mathematik und Physik prägt das Schwerpunktfach Physik
und Anwendungen der Mathematik. Dadurch wird das allgemein bildende Hintergrundwissen in Physik
und Mathematik bereichert und markant vertieft. Ganz speziell wird das abstrakte Denken geschult, das
Vertrauen in das eigene Denken gefestigt. Stärker noch als in den Grundlagenfächern wird die Fähigkeit,
eigenständig zu arbeiten, gefördert und gefordert. Die Schülerinnen und Schüler erwerben dadurch jene
Kompetenzen, die sie für Studien in den Bereichen Physik, Mathematik, Ingenieur- und
Naturwissenschaften befähigt.

PHYSIK
Der Unterricht gewährt Einblicke in die Errungenschaften der Physik, führt an offene Fragen heran und
vermittelt Einblicke in die Denkweisen der Ingenieur- und Naturwissenschaften. Er fördert das
Verständnis für den andauernden Wandel der geistigen Bilder der Wirklichkeit und die Begrenztheit und
Vorläufigkeit menschlicher Erkenntnis.

ANWENDUNGEN DER MATHEMATIK
Mathematik ist die Basis der naturwissenschaftlichen Begriffsbildungen. Gründliche und vielfältige
mathematische Kenntnisse und Erfahrungen werden dadurch zur Voraussetzung für jedes tiefere
Verständnis von Technik und Naturwissenschaft.


(2) überfachliche Kompetenzen

Das Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik fördert besonders

Reflexive Fähigkeit

 In abstrakten Begriffen eigenständig und kritisch denken

 Mit Modellen als Abbild der Realität arbeiten
Sozialkompetenz

 Lösungen in der Gruppe erarbeiten und beim Auftreten von Schwierigkeiten Hilfe anfordern
  oder anderen helfen

Sprachkompetenz

 Über abstrakte und wissenschaftliche Sachverhalte korrekt und verständlich sprechen

  Problemstellungen formalisieren

Praktische Fähigkeit und IKT-Kompetenz

 Mit Messgeräten und Apparaturen kompetent und sorgfältig umgehen

  Mit Computern/Rechnern Daten erfassen und auswerten sowie sie als Werkzeug zur Simula-
  tion und Modellbildung einsetzen

  Nachschlagewerke (in Buchform und elektronisch) nutzen

Interessen

 Naturphänomene mit Neugier und Freude beobachten

 Für die spielerische und ästhetische Komponente der Mathematik offen sein

  Herausforderungen mit Einfallsreichtum, Beharrlichkeit und Selbstvertrauen begegnen




AKSA, Physik und Anwendungen der Mathematik (SPF)                                            2
C. Klassen-Lehrpläne


3. Klasse

3.1. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilfachs Physik

1. Lerngebiet: Grundlegende Methoden und Werkzeuge

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Analyse von Problemstellungen         eine komplexe Aufgabenstellung mit den
     aus Natur und Technik                  Mitteln der Mathematik (z.B. Analysis)
                                            formalisieren.
    Wissensbeschaffung und Um-            sich selbständig Kenntnisse zu einem The-
     gang mit Medien                        menkreis erarbeiten.
    Experimente und Datenanalyse          anspruchsvolle Experimente planen und auf-
                                            bauen.
                                           Messgeräte zweckmässig einsetzen (z.B.
                                            Oszilloskop, Multimeter, Interfaces, Senso-
                                            ren).
                                           Methoden zur Auswertung und Darstellung
                                            von Daten sinnvoll anwenden.
                                           die Unsicherheit eines Resultates mithilfe
                                            der Fehlerfortpflanzung ermitteln.


2. Lerngebiet: Impuls und Stösse (Mechanik)

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Impuls, Impulserhaltung               die Impulserhaltung benützen, um zentrale
                                            und nicht zentrale Stossvorgänge zu be-
                                            schreiben und zu berechnen.
    Kraftstoss                            den Zusammenhang zwischen Kraft und Im-
                                            puls mit Worten und mathematisch formulie-
                                            ren.
    Elastische und inelastische           die physikalischen Gesetze bei
     Stösse                                 Stossvorgängen experimentell überprüfen.


3. Lerngebiet: Relativitätstheorie (Neuere Physik)

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Relativität der Gleichzeitigkeit      erklären, weshalb es keine absolute Gleich-
                                            zeitigkeit gibt.


AKSA, Physik und Anwendungen der Mathematik (SPF)                                         3
    Zeitdilatation und Längenkon-          die relativistischen Effekte auf bewegte Kör-
     traktion                                per berechnen.
    Minkowski-Diagramme                    Minkowski-Diagramme zeichnen und inter-
                                             pretieren.
    Lorentz-Transformation                 die kausale Verkettung von Ereignissen mit-
                                             hilfe des Viererabstandsquadrates analysie-
                                             ren.
    Relativistische Beschreibung           die historische und kulturelle Bedeutung der
     von Energie und Impuls                  Formel E = mc 2 verstehen.
    Relativistischer Dopplereffekt         die Bedeutung des relativistischen Doppler-
                                             effekts für die Astronomie verstehen.
    Allgemeine Relativitätstheorie         das Konzept der Raumkrümmung an einem
                                             einfachen Beispiel erklären.


4. Lerngebiet: Elektromagnetismus

 Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
    Potenzial/Gauss-Gesetz/                erklären, wie ein Kondensator Ladung bzw.
     Kondensatoren                           Energie speichert.
                                            mithilfe von Diagrammen und Differenzial-
                                             gleichungen berechnen, wie sich ein Kon-
                                             densator auf- und entlädt.
    Kirchhoff-Gesetze                      elektrische Netzwerke mithilfe der Kirchhoff-
                                             Gesetze berechnen.
    Induktion, Selbstinduktion             in konkreten Situationen induzierte Ströme
                                             und Spannungen berechnen.
    Wechselströme/Schwingkreise/           das Verhalten von Spulen und Kondensa-
     Halbleiterelemente                      toren in Gleich- und Wechselstrom-
                                             schaltungen beschreiben und berechnen.
                                            Spannungen und Ströme in Wechselstrom-
                                             schaltungen messen.
                                            Schaltungen planen, aufbauen und analysie-
                                             ren.



3.2. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilfachs Mathematik
Im Verlauf der beiden Ausbildungsjahre sind nebst den obligatorischen Lerngebieten zusätz-
lich optionale Grobinhalte aus mindestens zwei der unter 4.2. aufgeführten Lerngebiete 3 bis
6 zu bearbeiten.

1. Lerngebiet: Komplexe Zahlen

 Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


AKSA, Physik und Anwendungen der Mathematik (SPF)                                          4
    Komplexe Zahlen                       mit komplexen Zahlen umgehen und sind
                                            vertraut mit ihren verschiedenen
                                            Darstellungsformen: kartesische
                                            Darstellung, Polarform, Gausssche
                                            Zahlenebene.
                                           die Grundrechenoperationen in C sicher
                                            ausführen und diese geometrisch
                                            interpretieren.
                                           die Formel von Euler-Moivre anwenden: n-te
                                            Wurzeln.
                                           Nullstellen von komplexen Polynomen
                                            bestimmen: Lösungsformel für die
                                            quadratische Gleichung, Gradreduktion
                                            durch Polynomdivision, Lösungsformel für
                                            die Gleichung dritten Grades.
                                           einige komplexe Abbildungen geometrisch
                                            interpretieren, wie zum Beispiel f(z) = az + b,
                                            f(z) = 1/z.


2. Lerngebiet: Lineare Algebra

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Matrizen                              den Begriff der Matrix erläutern und die
                                            zugehörigen Rechenoperationen Addition,
                                            Multiplikation und Inversion sicher
                                            ausführen.
                                           die Determintante von 2x2- und 3x3-
                                            Matrizen berechnen und diese
                                            interpretieren.
    Gleichungssysteme                     elementare Zeilenumformungen an Matrizen
                                            ausführen.
                                           den Gaussalgorithmus, auch bei grösseren
                                            Gleichungssystemen, sicher durchführen
                                            und die Lösungsmengen der
                                            unterschiedlichen Endformen geometrisch
                                            interpretieren.
                                           Anwendungen für lineare
                                            Gleichungssysteme nennen und erläutern:
                                            Ströme in Netzen, geometrische
                                            Anwendungen.
    Lineare Abbildungen                   mit dem Begriff der linearen Abbildung
                                            umgehen: Abbildung und Abbildungsmatrix,




AKSA, Physik und Anwendungen der Mathematik (SPF)                                             5
                                           Abbildungsverkettung und
                                            Matrixmultiplikation, Umkehrabbildung und
                                            Inverse der Abbildungsmatrix, Kern und Bild.
                                           Eigenwerte und Eigenvektoren von linearen
                                            Abbildungen berechnen und interpretieren.
                                           Beispiele von linearen Abbildungen nennen
                                            und erläutern: Rotationen, Spiegelungen,
                                            Projektionen, Ähnlichkeitsabbildungen.



3.3. Gemeinsame Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des kombinierten
Schwerpunktfachs Physik und Anwendungen der Mathematik

1. Lerngebiet: Koordinatentransformationen und Spezielle Relativitätstheorie

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Matrizen-Arithmetik                   die Matrixmultiplikation als Koordinaten-
                                            transformation interpretieren.
    Lorentz-Transformation                Raum-Zeit-Koordinaten von bewegten Ob-
                                            jekten in verschiedenen Inertialsystemen be-
                                            rechnen und interpretieren.




4. Klasse

4.1. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilfachs Physik

1. Lerngebiet: Starrer Körper (Mechanik)

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Drehmoment                            den Schwerpunkt eines starren Körpers
                                            bestimmen.
    Drehimpuls, Drehimpulser-             Drehbewegungen und deren Ursachen in
     haltung/Rotationsenergie               konkreten Situationen beschreiben und be-
                                            rechnen.
    Kreisel                               die Bewegungen von Kreiseln erklären und
                                            experimentell untersuchen.


2. Lerngebiet: Schwingungen (Mechanik)

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Differenzialgleichung des har-        Pendelschwingungen mathematisch be-


AKSA, Physik und Anwendungen der Mathematik (SPF)                                          6
     monischen Oszillators                  schreiben.
    Überlagerung von Schwingun-           von komplizierteren Schwingungen eine
     gen/Fourieranalyse und -               Fourieranalyse durchführen und diese inter-
     synthese                               pretieren.
                                           die gefundenen Gesetzmässigkeiten expe-
                                            rimentell überprüfen.


3. Lerngebiet: Wellen (Technik)

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Wellenphänomene                       Wellen mathematisch beschreiben.
                                           Beugung und Interferenz in korrekter Fach-
                                            sprache erklären.
                                           ausgewählte Phänomene aus der Technik
                                            erklären.
                                           die gefundenen Gesetzmässigkeiten expe-
                                            rimentell überprüfen.


4. Lerngebiet: Quantenphysik (Neuere Physik)

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Strahlungsgesetze                     die Strahlungsphänomene mithilfe der Ge-
                                            setze von Kirchhoff, Planck und Wien be-
                                            schreiben.
    Photoeffekt und Wirkungsquan-         die wissenschaftshistorische und physika-
     tum                                    lische Bedeutung des Photoeffekts erklären.
    Comptoneffekt/Materiewellen           die Elektronenbeugung mittels der Hypothe-
                                            se von De Broglie erklären.
    Unschärferelation                     die Genauigkeit eines Messvorgangs auf-
                                            grund der Unschärferelation abschätzen.
                                           die gefundenen Gesetzmässigkeiten experi-
                                            mentell überprüfen.



4.2. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilfachs Mathematik

1. Lerngebiet: Differentialgleichungen

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Definition und Interpretation         den Begriff der Differentialgleichung




AKSA, Physik und Anwendungen der Mathematik (SPF)                                         7
                                            erläutern: Differentialgleichung und Lösung,
                                            Richtungsfeld und Graph der
                                            Lösungsfunktion.
    Lösungsverfahren                      einige Typen von Differentialgleichungen
                                            analytisch lösen: lineare
                                            Differentialgleichungen erster Ordnung,
                                            Differentialgleichungen mit getrennten
                                            Variablen, lineare Differentialgleichungen
                                            zweiter Ordnung mit konstanten
                                            Koeffizienten.
                                           mit dem Euler-Verfahren
                                            Näherungslösungen von
                                            Differentialgleichungen bestimmen.
    Modellbildung                         in einfachen Fällen Vorgänge der
                                            Wirklichkeit als Differentialgeichung
                                            erfassen und bearbeiten: Mischungs- und
                                            Abkühlungsvorgänge, Schwingungen,
                                            Zerfalls- und Wachstumsvorgänge.


2. Lerngebiet: Analysis

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Integrationsmethoden                  die Methoden der partiellen Integration, der
                                            Substitution und der Partialbruchzerlegung
                                            sicher anwenden.
                                           einige numerische Integrationsmethoden
                                            erläutern und durchführen: Riemannsche
                                            Summen, Trapezsummen.
                                           die Integralrechnung in verschiedenen
                                            Gebieten anwenden, zum Beispiel:
                                            Kurvenlänge, Schwerpunkt,
                                            Trägheitsmoment, Volumen und Oberfläche
                                            von Rotationskörpern.
    Potenzreihen                          den Potenzreihenbegriff erläutern.
                                           mit Potenzreihen rechnen: Summe, Produkt,
                                            Ableitung und Integration.
                                           analytische Funktionen in Potenzreihen
                                            entwickeln.


3. Lerngebiet: Geometrie (optionale Grobinhalte)

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können




AKSA, Physik und Anwendungen der Mathematik (SPF)                                          8
    Kegelschnitte                         Ellipsen, Hyperbeln und Parabeln als
                                            Kegelschnitte beschreiben und analytisch
                                            darstellen.
                                           die Brennpunkteigenschaften der
                                            Kegelschnitte nennen und erläutern.
                                           Beziehungsaufgaben zwischen
                                            Kegelschnitten und Geraden lösen:
                                            Schnittprobleme, Tangenten.
    Kurven                                mit Parameterdarstellungen von ebenen und
                                            räumlichen Kurven umgehen.
                                           die Methoden der Differentialrechnung auf
                                            Kurven anwenden: Ableitung, Tangenten,
                                            Krümmung.
                                           Längen von Kurven berechnen.


4. Lerngebiet: Analysis (optionale Grobinhalte)

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Funktionen von mehreren               mit skalarwertigen Funktionen von mehreren
     Variablen                              Variablen umgehen: Skalarfeld.
                                           Die Methoden der Differentialrechnung auf
                                            Skalarfelder anwenden: Richtungsableitung,
                                            Gradient, Tangentialebene,
                                            Differenzierbarkeit.
    Fourierreihen                         die Eigenschaften des vollständigen
                                            Orthonormalsystems der Winkelfunktionen
                                            erläutern.
                                           periodische Funktionen als Fourierreihen
                                            darstellen.


5. Lerngebiet: Algebra (optionale Grobinhalte)

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Gruppen                               die Gruppenstruktur gedanklich erfassen
                                            und damit umgehen: Definition, Beispiele,
                                            Untergruppen.
                                           den Homomorphismus-Begriff erklären:
                                            Isomorphismus, Kern und Bild unter
                                            Homomorphismen.




AKSA, Physik und Anwendungen der Mathematik (SPF)                                        9
6. Lerngebiet: Numerik (optionale Grobinhalte)

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Numerische Algorithmen                Algorithmen zur Bestimmung von Lösungen
                                            nicht linearer Gleichungen erläutern und
                                            anwenden: Bisektion, Iterationsverfahren,
                                            Newtonverfahren.
                                           einige diskrete Algorithmen erläutern und
                                            diese anwenden, wie zum Beispiel
                                            Sortieralgorithmen, optimale Routen,
                                            zahlentheoretische Algorithmen.
    Programmieren                         die behandelten Algorithmen in eine höhere
                                            Programmiersprache übersetzen.



4.3. Gemeinsame Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des kombinierten
Schwerpunktfachs Physik und Anwendungen der Mathematik

1.Lerngebiet: Wechselstromtheorie mit komplexen Zahlen

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Komplexe Zahlen                       komplexe Zahlen in verschiedenen Formen
                                            darstellen und damit rechnen.
    Wechselströme, kapazitive und         aus Spulen und Kondensatoren bestehende
     induktive Widerstände                  Netzwerke mithilfe von komplexen Zahlen
                                            beschreiben und berechnen.




AKSA, Physik und Anwendungen der Mathematik (SPF)                                       10
LEHRPLAN FÜR DAS ERGÄNZUNGSFACH PHILOSOPHIE

A. Stundendotation


    Klasse            1.    2.     3.    4.

    Wochenstunden                        4




B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung

Das Ergänzungsfach Philosophie gibt exemplarisch Einblick in die Philosophie und ins Philosophieren.
Gegenstand des Philosophieunterrichts ist einerseits die Philosophie, die in Texten der philosophi -
schen Tradition Grundfragen wie etwa „Was ist der Mensch?“, „Wie soll ich handeln?“, „Was k ann ich
erkennen?“ nachgeht, andererseits das Philosophieren, das als aktueller Dialog zwischen den Philo -
sophierenden geschieht. Die Texte, die im Philosophieunterricht vermittelt werden, haben exemplari -
schen Wert.

Bei der Auseinandersetzung mit der Philosophie und beim Philosophieren werden die unten aufge-
führten überfachlichen und fachlichen Kompetenzen gefördert und entwickelt, mit dem übergeordne- ten
Ziel, die Schülerinnen und Schüler zu verantwortungsbewussten, selbständigen, engagierten und
kritischen Menschen heranzubilden und ihnen dabei Raum für die Entfaltung der eigenen Persönlich-
keit zu geben. Der Philosophieunterricht vermittelt deshalb begriffliche und methodische Instrumente,
welche die Schülerinnen und Schüler befähigen, ihre persönliche und die gesellschaftliche Wirklichkeit
differenziert wahrzunehmen, kritisch zu beurteilen, die Folgen ihrer Wirklichkeitsannahmen, Wertset -
zungen und Handlungen zu bedenken und dementsprechend zu handeln. Er vermittelt den Schülerin -
nen und Schülern eine Orientierungskompetenz, um in einer Welt der vielfach zersplitterten Informa-
tionen und Sinnangebote eine kohärente und von der ganzen Person verantwortete Position zu fin- den.

Im Philosophieunterricht kommen Fragen und Themen zur Sprache, die in den übrigen Einzelfächern
kaum Platz finden. Philosophie hat gegenüber andern Disziplinen immer auch die Funktion der Kritik
und der Frage nach alternativen Modellen. Die Schülerinnen und Schüler sollen eine grundsätzliche
Offenheit gegenüber scheinbar Selbstverständlichem und Unergründbarem entwickeln und philoso-
phische Grundfragen rational und argumentativ angehen, auch wenn sie dabei bisweilen an die Gren -
ze des durch Vernunft Erfassbaren gelangen.

Schliesslich sollen die Schülerinnen und Schüler im Philosophieunterricht ein Bewusstsein vom Zu-
sammenhang von Denken und Sprache entwickeln und überlegt und sensibel mit Sprache umgehen.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Philosophie fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

•   Kritisch-forschendes Denken (Analytik)
•   Kritik- und Urteilsfähigkeit (Argumentation)

•   Fähigkeit, Erkenntnisse und Standpunkte in grössere Zusammenhänge zu stellen

•   Intellektuelle Kreativität, Selbständigkeit und Verantwortung

Sozialkompetenz

•   Sich eine eigene Meinung bilden, die nicht nur die eigenen Interessen im Blick hat

•   Den eigenen Standpunkt vertreten, sich für Anliegen einsetzen

•   Offen sein, andere Standpunkte respektieren und in Betracht ziehen

•   Im Sinne einer guten Gesprächs- und Streitkultur diskutieren

Sprachkompetenz

•   Mündliche und schriftliche Ausdrucksfähigkeit, Präzision in Formulierung und Begrifflichkeit

•   Fähigkeit zu argumentieren und zu erörtern

•   Sich zurechtfinden in der Lektüre schwieriger und sehr unterschiedlicher Texte

•   Bewusstsein für den komplexen Zusammenhang zwischen Wirklichkeit und Sprache

IKT-Kompetenzen

•   Kritischer Umgang mit der Informations- und Bilderflut der IK-Technologien

•   Bewusstsein für die Auswirkungen der IK-Technologien auf die Gesellschaft (Politik und Wirt-
    schaft) und auf die Wahrnehmung der Welt

Interessen

•   Interesse an menschlichen Grundfragen, intellektuelle Neugier

•   Bedürfnis, philosophischen und damit auch unbeantwortbaren Fragen so weit wie möglich auf
    den Grund zu gehen

•   Bedürfnis, Erkenntnisse und Standpunkte zu hinterfragen

Arbeits- und Lernverhalten

•   Konzentrationsfähigkeit, Ausdauer, Beharrlichkeit, Durchhaltewillen

•   Fähigkeit, sich nicht definitiv beantwortbaren Fragen zu stellen und ihnen nachzugehen

•   Fähigkeit, das neu Erarbeitete auf kritische Art zu bereits Gelerntem in Bezug zu stellen

•   Methodenbewusstsein


(3) Leistungsbewertung

In der Regel werden mindestens drei schriftliche Bewertungsanlässe durchgeführt. Es sollen ver -
schiedene Prüfungs- und Bewertungsformen zum Zug kommen.




                                                                                                   2
AKSA, Philosophie (EF)
C. Klassen-Lehrpläne
Die Lerngebiete sind verbindlich. Die Grobinhalte und fachlichen Kompetenzen sind Pflicht-Optionen,
aus denen die Lehrpersonen die definitive Auswahl treffen.

4. Klasse

1.   Lerngebiet: Ursprünge des Philosophierens

 Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
    Die philosophische Frage                   die Eigenart des philosophischen Fragens
                                                 verstehen.
                                                Anlässe des Philosophierens (Staunen,
                                                 Zweifeln) nachvollziehen.
    Wichtige Fragestellungen der               wichtige philosophische Fragestellungen
     philosophischen Tradition                   verstehen.
                                                hinter einem alltäglichen Phänomen eine
                                                 philosophische Fragestellung sehen.


2.   Lerngebiet: Grundlegende Themen und Begriffe der Philosophie

 Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
    Ethik (Tugendethik,                        sich ausweisen in der Kenntnis ethischer
     Utilitarismus, Deontologie,                 Grundbegriffe und -positionen.
     Relativismus usw.)                         ein ethisches Problem aufgrund
                                                 verschiedener ethischer Grundpositionen
                                                 beurteilen und eine eigene differenzierte
                                                 und begründete Stellungnahme entwickeln.
                                                hinter aktuellen Geschehnissen ein
                                                 allfälliges ethisches Problem erkennen.
    Erkenntnistheorie (Ideenlehre,             sich ausweisen in der Kenntnis
     Rationalismus, Empirismus                   erkenntnistheoretischer Grundbegriffe und
     usw.)                                       Grundpositionen.
                                                die Möglichkeitsbedingungen und Grenzen
                                                 des menschlichen Erkennens überprüfen.
                                                sowohl Meinungen als auch
                                                 wissenschaftliche Erkenntnisprozesse auf
                                                 ihre Qualität hin untersuchen.
                                                die logische Gültigkeit von Argumenten
                                                 überprüfen.
                                                sich ausweisen in der Kenntnis von
                                                 Grundbegriffen und -positionen zum
                                                 festgelegten Grobinhalt.




                                                                                                      3
AKSA, Philosophie (EF)
3.   Lerngebiet: Philosophische Texte

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Texte von der Antike bis zur         den philosophischen Fragen und Texten in
     Gegenwart                             beharrlicher Analyse- und Denkarbeit
                                           nachgehen, auch wenn sich
                                           Schwierigkeiten ergeben.
                                          ausgewählte philosophische Texte
                                           selbständig lesen, verstehen und kritisch
                                           interpretieren.
                                          verschiedene philosophische Texte im
                                           Hinblick auf dieselbe philosophische
                                           Fragestellung in Beziehung zueinander
                                           setzen.
                                          mit sprachlicher Sensibilität an Texte
                                           herantreten.

    Methoden der                         mit verschiedenen Methoden Texte
     Textinterpretation                    erschliessen.


4.   Lerngebiet: Methoden der philosophischen Auseinandersetzung

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Der philosophische Dialog            die sokratische Methode der Dialogführung
                                           erklären und anwenden.
                                          philosophische Fragen und Themen im
                                           Dialog gemeinsam entwickeln.
    Die Erörterung                       Argumente entwickeln, auf ihre
                                           Stichhaltigkeit prüfen und gegeneinander
                                           abwägen.
                                          Kriterien für eine differenzierte
                                           Stellungnahme anwenden.


5.   Lerngebiet: Eigenes Philosophieren

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    Anwenden                             grundlegende philosophische Begriffe
                                           sachgemäss verwenden.
                                          ausgewählte philosophische Positionen
                                           und Theorien verstehen, einordnen und
                                           vergleichen.
                                          philosophische Theorien oder Modelle auf
                                           Einzelfälle und gesellschaftliche Probleme
                                           beziehen.



                                                                                        4
AKSA, Philosophie (EF)
                                     den Zusammenhang zwischen einer
                                      philosophischen Frage oder Theorie und
                                      der persönlichen Lebenswelt herstellen.
                                     ausgewählte philosophische Positionen
    Beurteilen
                                      und Theorien auf ihre Stichhaltigkeit und
                                      Widerspruchslosigkeit prüfen und zu einem
                                      eigenen Urteil gelangen.
                                     Konsequenzen philosophischer Positionen
                                      und Theorien abschätzen.
    Selbständiges Weiterdenken      einen philosophischen Gedanken
                                      selbständig weiterführen.




                                                                                  5
AKSA, Philosophie (EF)
LEHRPLAN FÜR DAS ERGÄNZUNGSFACH PHYSIK

A. Stundendotation


    Klasse              1.   2.   3.    4.

    Wochenstunden                        4




B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Die Physik erforscht die experimentell erfassbaren und mathematisch beschreibbaren Erschei- nungen
in der Natur.
Das Ergänzungsfach Physik soll den Unterricht des Grundlagenfachs Physik erweitern und ver- tiefen.
Insbesondere soll den interessierten Schülerinnen und Schülern der Einstieg in ein na-
turwissenschaftliches Studium erleichtert werden.
Die Schülerinnen und Schüler lernen vermehrt selbständig und beherrschen den praktischen
Umgang mit Messgeräten sowie das Planen, Durchführen und Auswerten von Experimenten. Es
werden Themen ausgewählt, welche im Grundlagenfach Physik nicht behandelt werden.


(2) Überfachliche Kompetenzen

Das Ergänzungsfach Physik fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

•   Komplexe Sachverhalte auf das Wesentliche reduzieren und mathematisch formalisieren

•   Grössenordnungen richtig abschätzen und Resultate auf Plausibilität prüfen

Sprachkompetenz

•   Komplexe Sachverhalte verständlich formulieren und erklären

Selbstkompetenz

•   Sich Rechenschaft über den eigenen Lernfortschritt verschaffen

Methoden- und IKT-Kompetenzen

•   Planvoll handeln im Aufbau und der Durchführung von Experimenten

•   Messwerte manuell und mithilfe von Rechnern auswerten

•   Computer als Werkzeug zur Simulation und Modellbildung kompetent einsetzen

Interessen

•   Neugierde zeigen für naturwissenschaftlich-technische Fragestellungen und Phänomene
C. Klassen-Lehrpläne
Die Lerngebiete 1 – 5 sind verbindlich. Aus den Lerngebieten 6 und 7 muss mindestens eines
ausgewählt werden. Die Grobinhalte sind Pflichtoptionen, aus denen die Lehrpersonen die defi- nitive
Auswahl treffen.

4. Klasse

1.   Lerngebiet: Naturwissenschaftliche Arbeitsmethodik
     (Dieses Lerngebiet kommt in allen anderen Lerngebieten zur Anwendung.)

 Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
  Genauigkeit von Messungen,                 Messgeräte korrekt handhaben.
   Fehlerfortpflanzung                        die Unsicherheit eines Resultates ermitteln.
  Planung, Durchführung von Ex-              moderne Messgeräte (Interfaces, Senso-
   perimenten                                  ren) sinnvoll einsetzen.
  Auswertung von Daten, Dar-                 Methoden zur Auswertung und Darstellung
   stellung von Resultaten                     von Daten sinnvoll anwenden.


2.   Lerngebiet: Mechanik

 Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
  Druck und Auftrieb/                        den statischen und den dynamischen Auf-
   Strömungen/Luftwiderstand                   trieb in konkreten Situationen berechnen.
                                              technische Anwendungen und physiologi-
                                               sche Phänomene aus der Fluiddynamik
                                               verstehen und berechnen.


3.   Lerngebiet: Elektrizität

 Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
  Elektrisches Potenzial                     den Begriff erklären und in einer konkreten
                                               Situation anwenden.
  Kondensatoren                              den Kondensator als Bauteil zur Speiche-
                                               rung von Ladung bzw. Energie erklären und
                                               Berechnungen ausführen.
                                              den Vorgang der Auf- und Entladung mit-
                                               hilfe von Diagrammen erklären und die ent-
                                               sprechenden Differenzialgleichungen lösen.
  Kirchhoff’sche Gesetze                     elektrische Netzwerke mithilfe der Kirch-
                                               hoff-Gesetze berechnen.




AKSA, Physik (EF)                                                                                 2
4.   Lerngebiet: Schwingungen und Wellen (Technik)

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Interferenz und Beugung            ausgewählte Interferenz- und Beugungs-
                                       phänomene erklären.
  Stehende Wellen/Musikinstru-       die Funktionsweise von Musikinstrumenten
   mente                               erklären.
  Schall                             akustische Wahrnehmungen mithilfe von
                                       Schallstärke und -pegel erklären.


5.   Lerngebiet: Wärmelehre

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Kinetische Gastheorie/Molare       den Zusammenhang zwischen den atomis-
   Wärmekapazität/Freiheits-           tischen Grössen der Vielteilchentheorie und
   grade/Adiabate                      den makroskopischen Grössen in der Gas-
                                       gleichung verstehen.
                                      Aufgabenstellungen aus der Wärmelehre
                                       berechnen und die Resultate experimentell
                                       überprüfen.
  Van der Waals-Gleichung            Zustandsänderungen von realen Gasen be-
                                       rechnen.


6.   Lerngebiet: Quantenphysik (Neuere Physik)

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Strahlungsgesetze                  die Strahlungsphänomene mithilfe der Ge-
                                       setze von Kirchhoff, Planck und Wien be-
                                       schreiben.
  Photoeffekt und Wirkungs-          die wissenschaftshistorische und physikali-
   quantum                             sche Bedeutung des Photoeffekts erklären.
  Materiewellen                      die Elektronenbeugung mittels der Hypo-
                                       these von De Broglie erklären.
  Unschärferelation                  die Genauigkeit eines Messvorgangs auf-
                                       grund der Unschärferelation abschätzen.

7.   Lerngebiet: Aktuelle Entwicklungen in Physik und Technik

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Theoretische Grundlagen            grundlegende Zusammenhänge mathema-
                                       tisch oder mit Worten formulieren.
  Anwendungen                        ausgewählte Anwendungen erklären.


AKSA, Physik (EF)                                                                    3
LEHRPLAN FÜR DAS GRUNDLAGENFACH PHYSIK

A. Stundendotation


    Klasse            1.    2.    3.     4.

    Wochenstunden           2     2      2



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Der Unterricht im Grundlagenfach Physik vermittelt einen Überblick über die experimentellen und
theoretischen Methoden zur Erforschung der Natur. Er ermöglicht Einblicke in die techni- schen
Anwendungen der Physik.
Die Schülerinnen und Schüler werden befähigt, Naturphänomene und Prozesse der Technik
mathematisch und sprachlich zu beschreiben. Sie lernen mit Modellvorstellungen umzugehen, in
kausalen Zusammenhängen zu denken und Experimente zur Erkenntnisgewinnung einzuset- zen.
Der Unterricht schafft inhaltliche und arbeitstechnische Voraussetzungen, um ein Studium auf -
zunehmen. Er vermittelt allgemeinbildende Aspekte und zeigt die Bedeutung von Physik und Technik
für die moderne Gesellschaft auf. Er befähigt die Schülerinnen und Schüler, bei techni- schen Fragen
sachkompetent an gesellschaftlichen und politischen Diskussionen teilzunehmen. Schliesslich gibt der
Unterricht auch Einblick in die historische Entwicklung des physikalischen Denkens. Er befähigt dazu,
Möglichkeiten und Grenzen der Naturwissenschaften zu erkennen.


(2) Überfachliche Kompetenzen

Das Grundlagenfach Physik fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

•   Hypothesen bilden und überprüfen

•   Sachverhalte auf das Wesentliche reduzieren und mathematisch formalisieren

•   Grössenordnungen richtig abschätzen und Resultate auf Plausibilität prüfen

Sprachkompetenz

•   Sachverhalte verständlich formulieren und erklären

•   Gesetze und Diagramme als Kommunikationsmittel sinnvoll einsetzen

•   Sich präzise in der Fachsprache ausdrücken
Methoden- und IKT-Kompetenzen

•   Experimente planvoll aufbauen und durchführen

•   Messwerte manuell oder mithilfe von Rechnern auswerten

Interessen

•   Neugierde für naturwissenschaftlich-technische Fragestellungen und Phänomene

•   Interesse für die kulturelle Bedeutung der Technik




AKSA, Physik (GLF)
                                                                                   2
C. Klassen-Lehrpläne


2. Klasse

1. Lerngebiet: Grundlegende Methoden und Werkzeuge

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Zehnerpotenzen und Dezimal-      Dezimalvorsätze in Zehnerpotenzen um-
   vorsätze                          wandeln und umgekehrt.
  Signifikante Ziffern             die Genauigkeit einer Berechnung abschät-
                                     zen und Resultate mit sinnvoller Genauig-
                                     keit angeben.
  Physikalische Grössen und        physikalische Grössen und Einheiten unter-
   Einheiten                         scheiden.
  Naturwissenschaftliche Me-       die naturwissenschaftliche Methode zur Ge-
   thode zur Erkenntnisgewinnung     winnung von Erkenntnissen erklären.
  Dichte                           die Definitionsgleichung der Dichte ange-
                                     ben.
                                    die Dichte einiger wichtiger Stoffe (z.B.
                                     Wasser, Luft) auswendig angeben.


2. Lerngebiet: Geometrische Optik (Technik)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Reflexion                        das Reflexionsgesetz in einer Konstruktion
                                     sinnvoll anwenden.
  Brechung                         den Weg des Lichts bei Brechung an einer
                                     Grenzfläche bestimmen.
  Linsen                           die Ausbreitung von Lichtstrahlen durch
                                     Sammel- und Streulinse mithilfe von Brenn-
                                     weite/Brennpunkt konstruieren.
  Abbildungen                      das Bild eines Objektes konstruieren und
                                     charakterisieren.
                                    das Bild eines Objektes berechnen.
  Anwendungen (optische            die Funktionsweise optischer Geräte erklä-
   Geräte)                           ren.


3. Lerngebiet: Bewegungslehre (Mechanik)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können


AKSA, Physik (GLF)
                                                                                  3
  Geradlinige Bewegung               Bewegungen mathematisch beschreiben.
   (gleichförmig und beschleunigt)    Bewegungen messtechnisch erfassen.
                                      aus einer Aufgabenstellung Gleichungen
                                       ableiten und lösen.
  t-s-, t-v- und t-a-Diagramme/      Diagramme erstellen, korrekt beschriften
   Mittlere Geschwindigkeit und        und sinnvoll skalieren.
   Momentangeschwindigkeit            die Bedeutung der Steigung und der Fläche
                                       im t-v-Diagramm erklären.
  Freier Fall und                    den freien Fall als vertikal beschleunigte
   Fallbeschleunigung                  Bewegung mathematisch und mit Dia-
                                       grammen beschreiben.
                                      kennen die Stärke der Fallbeschleunigung
                                       auf der Erdoberfläche auswendig.


4. Lerngebiet: Ursachen der Bewegung (Mechanik)

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Masse und Trägheit                 den Effekt der Trägheit in Alltagssituationen
                                       erklären.
  Newton’sche Gesetze/               den Zusammenhang zwischen dem Bewe-
   Gewichtskraft und Schwere-          gungszustand und den wirkenden Kräften
   losigkeit/Normalkraft/Reibung       herstellen.
                                      den Zusammenhang zwischen der Verfor-
                                       mung und der wirkenden Kraft erklären.
  Kräfte als Vektoren                Kräfte als vektorielle Grössen handhaben.
  Statische und dynamische An-       in Experimenten Kräfte und ihre Wirkungen
   wendungen im Alltag                 untersuchen.

5. Lerngebiet: Erhaltungssätze (Mechanik)

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Arbeit, Leistung, Energie          die drei Begriffe definieren.
                                      die Energie in verschiedene Einheiten
                                       (J und kWh) umrechnen.
  Wirkungsgrad                       den Wirkungsgrad eines Gerätes ermitteln.
  Energieerhaltung im abge-          die Erhaltung der Energie in konkreten Situ-
   schlossenen System                  ationen formulieren.




AKSA, Physik (GLF)
                                                                                       4
3. Klasse

1. Lerngebiet: Kreisbewegung (Mechanik)

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Kinematische Grössen der           Fachbegriffe wie Frequenz und Winkelge-
   Kreisbewegung                       schwindigkeit korrekt verwenden.
                                      die Bewegung eines Körpers auf einer
                                       Kreisbahn beschreiben.
  Zentripetalbeschleunigung und      die Dynamik einer Kreisbewegung mithilfe
   -kraft                              der Zentripetalkraft erklären.
                                      die gefundenen Gesetzmässigkeiten expe-
                                       rimentell überprüfen.


2. Lerngebiet: Gravitation (Mechanik)

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Weltbilder                         die Entwicklung des Weltbildes in unserem
                                       Kulturkreis beschreiben.
  Fallbeschleunigung g(r)            die 1/r2-Abhängigkeit qualitativ und quanti-
                                       tativ erklären.
  Planetenbewegung, (Kreisbah-       die Kepler’schen Gesetze in Fragestellun-
   nen), Keplergesetze                 gen anwenden.
  Gravitationsgesetz                 das Gravitationsgesetz anwenden, um Be-
                                       wegungsgrössen von Himmelskörpern zu
                                       berechnen.


3. Lerngebiet: Elektrizitätslehre (Elektromagnetismus)

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Ladung                             bestimmen, ob ein Körper geladen ist.
  Spannung, Stromstärke              die Bedeutung von Spannung und Strom
                                       anhand einer Analogie erklären.
                                      die historische und kulturelle Bedeutung
                                       der Elektrifizierung verstehen.
  Ohm’scher Widerstand / Serie-      erklären, was eine Kennlinie ist.
   und Parallelschaltung              Schaltungen aufbauen und ausmessen.
  Elektrische Leistung               die Ersatzwiderstände und die umgesetzte
                                       Leistung berechnen.
  Elektrisches Feld und Cou-         die Kräfte zwischen Punktladungen mithilfe
   lombgesetz                          des Coulombgesetzes berechnen.


AKSA, Physik (GLF)
                                                                                      5
                                    den Feldbegriff erklären.
                                    das elektrische Feld grafisch darstellen.



4. Lerngebiet: Magnetismus (Elektromagnetismus)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Permanentmagnet, Erdfeld         das Erdmagnetfeld skizzieren.
  Durch Ströme verursachte         das Magnetfeld um einen stromführenden
   magnetische Felder, Rechte-       Draht bzw. in einer Spule darstellen und
   Hand-Regel                        quantifizieren.
  Kraft auf bewegte Ladungen       Betrag und Richtung der Lorentzkraft be-
   und Ströme, Drei-Finger-Regel     stimmen.
  Induktion                        ausgewählte Phänomene und technische
                                     Anwendungen (z.B. Elektromotor) qualitativ
                                     erklären.


5. Lerngebiet: Schwingungen (Periodische Vorgänge)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Grundbegriffe                    Fachbegriffe wie Frequenz, Winkelge-
                                     schwindigkeit, Amplitude, Phase korrekt
                                     verwenden.
  Bewegungsgleichung des har-      Schwingungen in Diagrammen darstellen.
   monischen Oszillators            Extrema für y, v und a in Diagrammen iden-
                                     tifizieren und den Zusammenhang zur Dif-
                                     ferenzialrechnung verstehen.
  Federpendel/Fadenpendel          die Beziehung zwischen der Schwingungs-
                                     dauer und den charakteristischen Grössen
                                     eines Oszillators angeben.
  Gedämpfte und erzwungene         das Resonanzphänomen erklären.
   Schwingung                       die gefundenen Gesetzmässigkeiten expe-
                                     rimentell überprüfen.




AKSA, Physik (GLF)
                                                                                  6
4. Klasse

1. Lerngebiet: Wellen (Periodische Vorgänge)

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Grundbegriffe                    Begriffe wie Wellenlänge, Frequenz, Longi-
                                     tudinalwelle, Transversalwelle anwenden.
                                    den Unterschied zwischen Wellen und
                                     Schwingungen erklären.
  Wellengeschwindigkeit            die Licht- und die Schallgeschwindigkeit
                                     angeben.
  Wellenphänomene                  ausgewählte Wellenphänomene mathema-
                                     tisch oder mit Worten beschreiben.


2. Lerngebiet: Wärmelehre

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Temperatur und deren mikro-      Methoden zur Temperaturmessung benen-
   skopische Interpretation          nen.
                                    Temperaturangaben von Celsius in Kelvin
                                     umrechnen und umgekehrt.
  Wärme/Innere Energie/            die Begriffe Wärme und Temperatur unter-
   Hauptsätze der Wärmelehre         scheiden.
                                    die Hauptsätze der Wärmelehre in Worten
                                     oder mathematisch formulieren und in einer
                                     konkreten Situation anwenden.
  Druck und Ideale Gase            p, V und T eines idealen Gases in Bezieh-
                                     ung setzen und Zustandsänderungen in
                                     Diagrammen darstellen.
  Wärmekapazität und               die Grössenordnungen der Wärmemengen
   Phasenübergänge                   für Schmelzen, Erwärmen und Verdampfen
                                     von Wasser benennen.

  Wärmearbeitsmaschinen und        die kulturelle und historische Bedeutung
   thermodynamischer Wirkungs-       der Wärmearbeitsmaschinen verstehen.
   grad                             die Umsetzung von Wärme in Arbeit in
                                     Kreisprozessen erklären.
                                    ihr physikalisches Wissen nutzen, um
                                     verantwortungsbewusst mit Ressourcen
                                     umzugehen.




AKSA, Physik (GLF)
                                                                                  7
3. Lerngebiet: Neuere Physik

 Grobinhalte                   Fachliche Kompetenzen
                               Die Schülerinnen und Schüler können
  Kernphysik                   die 3 Strahlungsarten sowie die Einheiten
                                 für die wichtigsten Messgrössen in der Do-
                                 simetrie erklären.
                                die Grenzen der klassischen Physik
                                 verstehen.
  Halbleiterphysik             die besonderen Eigenschaften der Halb-
                                 leiter benennen und ihren Nutzen erklären.




AKSA, Physik (GLF)
                                                                              8
LEHRPLAN FÜR DAS ERGÄNZUNGSFACH PÄDAGOGIK / PSY-
CHOLOGIE

A. Stundendotation


 Klasse               1.     2.    3.     4.

 Wochenstunden                            4



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Der Unterricht im Ergänzungsfach Pädagogik / Psychologie legt in Bezug auf Kernziele gymnasialer
Allgemeinbildung wie „Persönliche Reife“ und „Studierfähigkeit“ besondere Akzente auf die Entwick -
lung von Kompetenzen im sozialen, kommunikativen und persönlichkeitsbezogenen Bereich. Dadurch
sollen die Schülerinnen und Schüler auf gymnasialer Stufe dazu befähigt werden, sich in für sie neuen
Disziplinen mit grundlegenden Fragestellungen, die den Menschen in einer besonderen Weis e ins
Zentrum setzen, zu beschäftigen. Der Unterricht leistet somit einen Beitrag, die menschliche Existenz
unter neuen Perspektiven zu betrachten, was im beruflichen und privaten Alltag hilfreich ist.
Gegenstand des Unterrichts in Pädagogik und Psychologie sind einerseits bestimmte soziale Interak-
tionen, Einstellungen und Haltungen im Erziehungsalltag, andererseits das menschliche Erleben und
Verhalten. Dabei wird der Mensch als „weltoffenes Wesen“ sowohl in seiner Individualität als auch
eingebunden in seiner sozialen Lebenswirklichkeit verstanden. Der Unterricht umfasst verschiedene
Lerngebiete, welche einerseits an die aktuelle Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler anknüpfen und
andererseits ein breites und vertieftes Orientierungswissen vermitteln. Das Ziel ist es, kompeten- te,
verantwortungsbewusste und kritische Menschen heranzubilden und ihnen dabei Raum für die
Entfaltung der eigenen Persönlichkeit zu geben.
Im Unterricht lernen die Schülerinnen und Schüler, ihre Sensibilität für die pädagogische und psycho-
logische Realität weiterzuentwickeln. Dazu gehören begriffliche und methodische Instrumente, die
befähigen, eigene und fremde Lebenserfahrungen zu thematisieren, Aussagen und Geschehnisse
kritisch zu analysieren, zwischen Fakten und deren Bewertung zu trennen und selber begründete
Vorschläge für Problemlösungen zu erarbeiten. Der Unterricht fördert die Fähigkeit, eindimensionale
Denkmuster und Urteile zu erkennen und unter Umständen zurückzuweisen sowie Alltagskonzepte und
-rezepte durch verschiedene wissenschaftlich angemessene Erklärungs- und Vorgehensweisen neu
einzuordnen oder auch zu ersetzen.
Somit soll der Unterricht auch dazu beitragen, dass die Schülerinnen und Schüler die Fähigkeit ent -
wickeln, pädagogische und psychologische Fragen, die zunehmend öffentlich und kontrovers disku- tiert
werden, zu beurteilen, dazu Stellung zu beziehen und sich für das Allgemeinwohl einzusetzen. Dabei
ist eine respektvolle Haltung gegenüber jedem Menschen mit seinen Kompetenzen und Ent -
wicklungsmöglichkeiten grundlegend.
(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Pädagogik / Psychologie fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

•   Differenziert und kritisch-forschend denken, unter Berücksichtigung von komplexen Zusam-
    menhängen

Sozialkompetenz

•   Einen eigenen Standpunkt vertreten, andere Anliegen respektieren sowie Verantwortung für
    Mensch und Umwelt übernehmen

Sprachkompetenz

•   Sich differenziert und präzise ausdrücken, aus sprachlichen Äusserungen auch Feinheiten heraus -
    hören und konstruktiv mit Kommunikationsschwierigkeiten umgehen

Selbstkompetenz

•   Das Selbstkonzept reflektieren und sich mit Aspekten der eigenen Sozialisation und Soziabilität
    auseinandersetzen

Arbeits- und Lernverhalten

•   Sich mit nicht abschliessend zu ergründenden Themen auseinandersetzen, ihnen mit Ausdauer
    nachgehen und für den eigenen Lernprozess Verantwortung übernehmen

IKT-Kompetenzen

•   Verantwortungsvoll und kritisch mit der Informations- und Kommunikations-Technologie umgehen

Interessen

•   Sich für die Vielfalt der menschlichen Existenz und für einen entsprechenden Zugang über Päd-
    agogik und Psychologie als Wissenschaften interessieren


(3) Leistungsbewertung

In der Regel werden mindestens vier Bewertungsanlässe durchgeführt. Es sollen verschiedene Prü -
fungs- und Bewertungsformen zum Zug kommen.


(4) Querverbindung zu anderen Fächern

Die zwei Disziplinen des Ergänzungsfachs PP sind für die Schülerinnen und Schüler neu. Deswegen
stehen die Querverbindungen unter den beiden Fachbereichen Pädagogik und Psychologie im Vor -
dergrund. Elementare Bezüge zu andern Fächern sind von vorneweg gegeben.




AKSA, Pädagogik / Psychologie (EF)                                                                     2
C. Klassen-Lehrpläne
Die Lerngebiete sind verbindlich. Die Grobinhalte und fachlichen Kompetenzen sind Pflicht-Optionen,
aus denen die Lehrpersonen die definitive Auswahl treffen.

4. Klasse

1.   Lerngebiet: Grundlagen der Fachgebiete Pädagogik und Psychologie

 Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
    Einführung in den Gegenstand der         erläutern, mit welchen Gegenständen sich
     Pädagogik und Psychologie                 die Fachgebiete Pädagogik und
                                               Psychologie beschäftigen und
                                               Alltagstheorien von wissenschaftlichen
                                               Theorien unterscheiden.
                                              mithilfe von einfachen Modellvorstellungen
    Modellvorstellungen                       psychische Prozesse und Aspekte der
                                               Erziehung beschreiben und analysieren.
    Methoden                                 Methoden empirischer und
                                               geisteswissenschaftlicher Forschung
                                               erläutern, entsprechende Fachbegriffe (z.B.
                                               „Operationalisierung“, „Validität“) erklären
                                               und diese auf einfache Beispiele
                                               anwenden.
                                              Untersuchungen im Hinblick auf das
                                               methodische Vorgehen analysieren und dazu
                                               Stellung nehmen.


2.   Lerngebiet: Allgemeine Psychologie

 Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
    Wahrnehmung                                Wahrnehmung als selektiven und konstruktiven
                                                 Prozess mit spezifischen Bedingungen be-
                                                 schreiben und entsprechende Praxisbeispiele
                                                 erörtern.

    Kognition                                  kognitive Prozesse und Fähigkeiten (z.B.
                                                 Gedächtnis, Lernen, Sprache, Denken, Intelli-
                                                 genz) verstehen und daraus psychische und
                                                 pädagogische Konsequenzen ableiten.
    Emotion/Motivation                         ausgewählte emotionale Zustände und motiva-
                                                 tionale Prozesse anhand theoretischer Grund-
                                                 lagen (z.B. dimensionsorientiertes Konzept, At-
                                                 tributionen) bestimmen.
                                                 gesellschaftlich relevante Beispiele (z.B.


AKSA, Pädagogik / Psychologie (EF)                                                                    3
                                          Stress, Mobbing) analysieren und daraus
                                          alternative Handlungsmöglichkeiten ableiten.


3.   Lerngebiet: Erziehungstheorie und Erziehungspraxis

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
     Aufgaben der Erziehung           Enkulturation, Sozialisation und Personalisation
                                        als grundlegende Aufgaben der Erziehung dar-
                                        stellen und in diesem Zusammenhang auch das
                                        Konzept der Bildung reflektieren.
                                       sich mit diesen Prozessen im Hinblick auf die
                                        eigene persönliche Entwicklung auseinander-
                                        setzen.
     Erziehungsziele und -inhalte     den Zusammenhang zwischen
                                        Erziehungszielen (z.B. Pädagogische
                                        Mündigkeit) und -inhalten, gesellschaftlichem
                                        Wandel und individuellen Faktoren
                                        untersuchen und kritisch reflektieren.
     Massnahmen in der Erziehung      verschiedene unterstützende und
                                        gegenwirkende Erziehungsmassnahmen
                                        aufzeigen und bezüglich Vor- und Nachteile
                                        personen- und situationsbezogen evaluieren.
                                       entsprechende Beispiele aus dem
                                        Erziehungsalltag analysieren und fachlich
                                        begründete Handlungsvorschläge entwickeln.
     Erziehungsstile                  verschiedene Konzepte (z.B. das typologische
                                        Konzept nach Lewin, das
                                        dimensionsorientierte Konzept nach
                                        Tausch/Tausch, die elterlichen
                                        Erziehungsstile) beschreiben, zu Beispielen
                                        erzieherischen Handelns in Beziehung setzen
                                        und dazu fundiert Stellung nehmen.


4.   Lerngebiet: Individuum und Gesellschaft

 Grobinhalt: Entwicklung              Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
    Die Entwicklung bedingende und      das Zusammenspiel von Anlage, Umwelt und
     beeinflussende Faktoren              Selbst sowie von Reifung und Lernen illustrie-
                                          ren.
    Lerntheorien                        die zentralen Aussagen und Begriffe des Klas-
                                          sischen Konditionierens, des Operanten Kondi-
                                          tionierens und der Sozial-kognitiven Theorie
                                          darstellen und miteinander vergleichen.
    Entwicklungsstadien und             anhand von mindestens zwei Theorien (z.B.


AKSA, Pädagogik / Psychologie (EF)                                                         4
     Entwicklungstheorien                 Tiefenpsychologie, Lerntheorien, Theorie der
                                          kognitiven Entwicklung, Bindungstheorie) Ent-
                                          wicklungsstadien beschreiben, Entwicklungsver-
                                          läufe analysieren und pädagogische und psy-
                                          chologische Konsequenzen ableiten.
 Grobinhalt: Persönlichkeit           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
    Persönlichkeitstheorien           mindestens zwei Persönlichkeitsmodelle (z.B.
                                        tiefenpsychologisches, kognitives, faktorenana-
                                        lytisches, humanistisches) in den Grundzügen
                                        erläutern, zu Fallbeispielen in Beziehung setzen
                                        und gegeneinander abwägen.
 Grobinhalt: Soziale Interaktion      Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
    Soziale Beeinflussung und/oder      sozialpsychologische Erkenntnisse zu Themen
     soziale Einstellungen                wie z.B. Konformität, Gehorsam, Hilfeleistung
                                          oder soziale Einstellung präsentieren.
    Gruppenphänomene                    gruppenspezifische Phänomene (z.B. Normen,
                                          Rollen) erläutern.
    Kommunikation                       verschiedene Modelle der Kommunikation (z.B.
                                          Watzlawick, Schulz von Thun) darstellen und
                                          miteinander vergleichen.
    Umsetzung des theoretischen         im Rahmen des gewählten Themas Fallbeispie-
     Wissens                              le analysieren und sich mit pädagogischen und
                                          psychologischen Methoden zur Förderung des
                                          Zusammenlebens auseinandersetzen.
 Grobinhalt: Psychische               Fachliche Kompetenzen
 Gesundheit und psychische
 Störungen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
    Begriffliche Grundlagen           Kriterien für eine psychische Störung nennen
                                        und konkretisieren, sich aber auch mit den
                                        Schwierigkeiten im Gebrauch dieses Begriffs
                                        (z.B. Normenrelativität, Etikettierung) auseinan-
                                        dersetzen.
    Psychische Störungen              die zentralen Symptome von ausgewählten
                                        psychischen Störungen (z.B. Depressionen,
                                        Angst- und Zwangsstörungen, Essstörungen
                                        und Schizophrenie) erläutern.
                                       mögliche Faktoren bei der Entstehung von psy-
                                        chischen Störungen darstellen.
    Prävention und Behandlung           Möglichkeiten zur Prävention (z.B. Aufklärung
                                          bzgl. Magersucht) ableiten und mindestens zwei
                                          Behandlungsansätze (z.B. Verhaltenstherapie,


AKSA, Pädagogik / Psychologie (EF)                                                      5
                                       kognitive, tiefenpsychologische oder systemi-
                                       sche Psychotherapie) in ihren Grundzügen wie-
                                       dergeben und miteinander vergleichen.
    Psychische Gesundheit            die psychische Gesundheit beeinflussende
                                       Faktoren erläutern (z.B. chronisch erhöhtes
                                       Erregungsniveau aufgrund von Stress, Puffer-
                                       effekt bei guten sozialen Beziehungen) und
                                       fachlich begründete Vorschläge zur
                                       Gesundheitsförderung entwickeln.




AKSA, Pädagogik / Psychologie (EF)                                                    6
LEHRPLAN FÜR DAS SCHWERPUNKTFACH PHILOSOPHIE /
PÄDAGOGIK / PSYCHOLOGIE

(KOMBINIERTES SCHWERPUNKTFACH)

A. Stundendotation


    Klasse              1.    2.     3.     4.

    Wochenstunden                    6      6



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Der Unterricht im Schwerpunktfach Philosophie / Pädagogik / Psychologie legt in Bezug auf Kernziele
gymnasialer Allgemeinbildung wie “Persönliche Reife” und “Studierfähigkeit” besondere Akzente auf die
Entwicklung von Kompetenzen im sozialen, ethischen, politischen, kommunikativen, ästhetischen,
intellektuellen, wissenschaftstheoretischen und persönlichkeitsbezogenen Bereich. Die drei Diszipli- nen
Philosophie, Pädagogik und Psychologie sind für deren Entwicklung vor allem deshalb geeignet, weil
sie einen gemeinsamen Fokus haben: Den Menschen in und mit seiner Welt.
Der Unterricht vermittelt ein breites und vertieftes Orientierungswissen, das den Schülerinnen und
Schülern hilft, in einer Welt der vielfach zersplitterten Informationen und Sinnangebote eine kohärente
und von der ganzen Person verantwortete Position zu finden.
In der Auseinandersetzung mit den drei Disziplinen werden die unten aufgeführten überfachlichen und
fachlichen Kompetenzen gefördert und entwickelt, mit dem übergeordneten Ziel, die Schülerinnen und
Schüler zu selbständigen, verantwortungsbewussten und kritischen Menschen heranzubilden und
ihnen dabei Raum für die Entfaltung der eigenen Persönlichkeit zu geben.
Der Unterricht im Schwerpunktfach Philosophie / Pädagogik / Psychologie vermittelt deshalb begriffli-
che und methodische Instrumente, welche die Schülerinnen und Schüler befähigen, ihre persönliche
und die gesellschaftliche Wirklichkeit differenziert wahrzunehmen, kritisch zu beurteilen, die Folgen ihrer
Wirklichkeitsannahmen, Wertsetzungen und Handlungen zu bedenken und dementsprechend zu
handeln.
Die eingehende Beschäftigung mit philosophischen, pädagogischen und psychologischen Fragen und
Erkenntnissen unterstützt die Schülerinnen und Schüler, menschliches Verhalten und Erleben im wei-
testen Sinn nicht eindimensional zu beurteilen, sondern es aus dem Blickwinkel verschiedenster Er-
klärungsansätze zu verstehen und unvoreingenommen einzuschätzen.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Schwerpunktfach Philosophie / Pädagogik / Psychologie fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

•   Differenziert, kritisch-forschend denken und begründet urteilen

•   Sich in komplexen Zusammenhängen zurechtfinden und Erkenntnisse und Standpunkte in
    grössere Kontexte stellen
Sozialkompetenz

•   Den eigenen Standpunkt vertreten und andere Anliegen respektieren

•   Im Sinne einer guten Gesprächs- und Streitkultur diskutieren

•   Verantwortung für Mensch und Umwelt übernehmen

Sprachkompetenz

•   Sich differenziert und präzise ausdrücken

•   Aus sprachlichen Äusserungen auch Feinheiten heraushören

•   Konstruktiv mit Kommunikationsschwierigkeiten umgehen

Selbstkompetenz

•   Das Selbstkonzept reflektieren

•   Sich der Verantwortung für die eigene Gesundheit und Entwicklung (z.B. Identitätsbildung als
    Jugendliche) bewusst werden

•   Sich mit Aspekten der eigenen Sozialisation und Soziabilität auseinandersetzen

Arbeits- und Lernverhalten

•   Sich mit nicht abschliessend zu ergründenden Themen auseinandersetzen und ihnen mit
    Ausdauer nachgehen

•   Für den eigenen Lernprozess Verantwortung übernehmen

Methodenkompetenz

•   Die fachlichen und methodischen Standards für geistes- und sozialwissenschaftlich ausge-
    richtete Arbeiten erfüllen

IKT-Kompetenzen

•   Verantwortungsvoll und kritisch mit der Informations- und Kommunikations-Technologie um-
    gehen

Interessen

•   Sich für die Vielfalt der menschlichen Existenz interessieren und diese auf der Grundlage der
    drei Disziplinen untersuchen

•   Dem Willen Folge leisen, Erkenntnisse und Standpunkte zu hinterfragen


(3) Leistungsbewertung

In der Regel werden in der 3. Klasse mind. acht Bewertungsanlässe, in der 4. Klasse mind. sechs
durchgeführt. Es sollen verschiedene Prüfungs- und Bewertungsformen zum Zug kommen.


(4) Querverbindung zu anderen Fächern

Alle drei Disziplinen des Kombischwerpunktfachs PPP sind für die Schülerinnen und Schüler neu.
Deswegen stehen die Querverbindungen unter den drei Fachbereichen Philosophie, Pädagogik und
Psychologie im Vordergrund. Elementare Bezüge zu andern Fächern sind von vorneweg gegeben.




AKSA, Philosophie / Pädagogik / Psychologie (SPF)                                                   2
C. Klassen-Lehrpläne

3. Klasse

3.1. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilfachs Philosophie

1. Lerngebiet: Ursprünge des Philosophierens
 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
    Die philosophische Frage               die Eigenart des philosophischen Fragens ver-
                                             stehen.
                                            Anlässe des Philosophierens (Staunen, Zwei-
                                             feln) nachvollziehen.
    Wichtige Fragestellungen der           wichtige philosophische Fragestellungen ver-
     philosophischen Tradition               stehen.
                                            hinter einem alltäglichen Phänomen eine
                                             philosophische Fragestellung sehen.


2. Lerngebiet: Grundlegende Themen und Begriffe der Philosophie
 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
    Ethik: Tugendethik, Utilitarismus,     sich ausweisen in der Kenntnis ethischer
     Deontologie, Relativismus               Grundbegriffe und -positionen.
                                            ein ethisches Problem aufgrund verschiedener
                                             ethischer Grundpositionen beurteilen und eine
                                             eigene differenzierte und begründete Stellung-
                                             nahme entwickeln.
                                            hinter aktuellen Geschehnissen ein allfälliges
                                             ethisches Problem erkennen.

    Erkenntnistheorie: Ideenlehre,         sich ausweisen in der Kenntnis erkenntnistheo-
     Rationalismus, Empirismus,              retischer Grundbegriffe und Grundpositionen.
     Kantsche Erkenntnistheorie             die Möglichkeitsbedingungen und Grenzen des
                                             menschlichen Erkennens überprüfen.
                                            sowohl Meinungen als auch wissenschaftliche
                                             Erkenntnisprozesse auf ihre Qualität hin unter-
                                             suchen.
    Anthropologie: Menschenbilder          die logische Gültigkeit von Argumenten überprü-
     verschiedener Epochen (optional)        fen.
                                            die Dimensionen und die Problematik der spezi-
                                             fisch menschlichen Existenzweise erkennen.
                                            verschiedene Menschenbilder unterscheiden
                                             und historisch einordnen.
                                            den Bezug anthropologischer Sichtweisen zu
                                             ihrem eigenen Menschsein herstellen.

AKSA, Philosophie / Pädagogik / Psychologie (SPF)                                              3
3. Lerngebiet: Philosophische Texte
 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
     Texte von der Antike bis zur           den philosophischen Fragen und Texten in be-
     Gegenwart                              harrlicher Analyse- und Denkarbeit nachgehen,
                                             auch wenn sich Schwierigkeiten ergeben.
                                            ausgewählte philosophische Texte selbständig
                                             lesen, verstehen und kritisch interpretieren.
                                            verschiedene philosophische Texte im Hinblick
                                             auf dieselbe philosophische Fragestellung in
                                             Beziehung zueinander setzen.
                                            mit sprachlicher Sensibilität an Texte herantre-
                                             ten.
     Methoden der Textinterpretation       mit verschiedenen Methoden Texte
                                             erschliessen.


4. Lerngebiet: Methoden der philosophischen Auseinandersetzung
 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
    Der philosophische Dialog              die sokratische Methode der Dialogführung er-
                                             klären und anwenden.
                                            philosophische Fragen und Themen im Dialog
                                             gemeinsam entwickeln.



3.2. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilfachs Pädagogik / Psy-
chologie

1. Lerngebiet: Grundlagen der Fachgebiete Pädagogik und Psychologie
 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
    Einführung in den Gegenstand der       erläutern, mit welchen Gegenständen sich die
     Pädagogik und Psychologie               Fachgebiete Pädagogik und Psychologie be-
                                             schäftigen.
                                              Alltagstheorien von wissenschaftlichen Theorien
                                              unterscheiden und die entsprechenden Funktio-
                                              nen und Zielsetzungen erkennen.
    Modellvorstellungen                      mithilfe von einfachen Modellvorstellungen psy-
                                              chische Prozesse und Aspekte der Erziehung
                                              beschreiben und analysieren.
    Methoden                               Methoden empirischer und geisteswissenschaft-
                                              licher Forschung erläutern, entsprechende
                                              Fachbegriffe (z.B. „Operationalisierung“, „Validi-


AKSA, Philosophie / Pädagogik / Psychologie (SPF)                                               4
                                               tät“) erklären und diese auf einfache Beispiele
                                               anwenden.
                                            Untersuchungen im Hinblick auf das
                                             methodische Vorgehen analysieren und dazu
                                             Stellung nehmen.


2. Lerngebiet: Allgemeine Psychologie
 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
 * = mind. zwei der drei Teilgebiete       Die Schülerinnen und Schüler können
    Wahrnehmung (optional*)                Wahrnehmung als selektiven und konstruktiven
                                             Prozess mit spezifischen Bedingungen
                                             beschreiben und entsprechende Praxisbeispiele
                                             erörtern.
    Kognition (optional*)                    kognitive Prozesse und Fähigkeiten (z.B.
                                               Gedächtnis, Lernen, Sprache, Denken, Intelli-
                                               genz) verstehen und daraus psychische und
                                               pädagogische Konsequenzen ableiten.

    Emotion/Motivation (optional*)         ausgewählte emotionale Zustände und
                                             motivationale Prozesse anhand theoretischer
                                             Grundlagen (z.B. dimensionsorientiertes
                                             Konzept, Attributionen, Erwartungs-mal-Wert-
                                             Hypothese) bestimmen.
                                            gesellschaftlich relevante Beispiele (z.B. Stress,
                                             Mobbing) analysieren und daraus alternative
                                             Handlungsmöglichkeiten ableiten.


3. Lerngebiet: Erziehungstheorie und Erziehungspraxis
 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
    Grundlagen der Erziehung                 Argumente aus verschiedenen wissenschaftli-
                                               chen Disziplinen zur Erziehbarkeit und Erzie-
                                               hungsbedürftigkeit des Menschen zueinander in
                                               Beziehung setzen.
    Aufgaben der Erziehung (kann              Enkulturation, Sozialisation und Personalisation
     auch in der 4. Klasse behandelt           als grundlegende Aufgaben der Erziehung
     werden)                                   darstellen und in diesem Zusammenhang auch
                                               das Konzept der Bildung reflektieren.
                                            sich mit diesen Prozessen im Hinblick auf die
                                             eigene persönliche Entwicklung
                                             auseinandersetzen.
    Erziehungsziele und -inhalte (kann       den Zusammenhang zwischen
     auch in der 4. Klasse behandelt           Erziehungszielen (z.B. Pädagogische
     werden)                                   Mündigkeit) und -inhalten, gesellschaftlichem
                                               Wandel und individuellen Faktoren untersuchen
                                               und kritisch reflektieren.

AKSA, Philosophie / Pädagogik / Psychologie (SPF)                                                5
4. Lerngebiet: Entwicklung und Persönlichkeit
 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
    die Entwicklung bedingende und           das Zusammenspiel von Anlage, Umwelt und
     beeinflussende Faktoren                  Selbst sowie von Reifung und Lernen illustrie-
                                              ren.
    Lerntheorien                             die zentralen Aussagen und Begriffe des Klas-
                                              sischen Konditionierens, des Operanten Kondi-
                                              tionierens und der Sozial-kognitiven Theorie
                                              darstellen und miteinander vergleichen.
    Entwicklungsstadien und                  anhand von mindestens zwei Theorien (z.B.
     Entwicklungstheorien                     Tiefenpsychologie, Lerntheorien, Theorie der
                                              kognitiven Entwicklung, Bindungstheorie)
                                              Entwicklungsstadien beschreiben,
                                              Entwicklungsverläufe analysieren und
                                              pädagogische und psychologische
                                              Konsequenzen ableiten.




3.3. Gemeinsame Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des kombinierten
Schwerpunktfachs Philosophie / Pädagogik / Psychologie

1. Lerngebiet: zwischen den Lehrpersonen zyklisch festgelegte und grundsätzlich
erweiterbare Fachthemen aus den verschiedenen Lerngebieten der Philosophie und
Pädagogik / Psychologie

 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
    Planung interdisziplinäre SF-          sich in der Themenfindung und Planung der
     Woche im ersten Semester/4.             SF-Woche aktiv einbringen; selbständig
     Klasse                                  Projekte in die Diskussion einbringen, am
                                             Entscheidungsfindungsprozess teilnehmen.




AKSA, Philosophie / Pädagogik / Psychologie (SPF)                                              6
4. Klasse

4.1. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilfachs Philosophie

1. Lerngebiet: Grundlegende Themen und Begriffe der Philosophie
 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
    Politische Philosophie                 verschiedene Staatstheorien und ihre zugrunde-
                                             liegenden Menschenbilder erklären.
                                            grundlegende Begriffe der politischen Philoso-
                                             phie (Gerechtigkeit, Macht, Glück usw.) erfas-
                                             sen.
    Sprachphilosophie (optional)           die Grundlagen der Hermeneutik anwenden.
                                            den „linguistic turn“ im 20. Jahrhundert nach-
                                             vollziehen.
                                            klassische und moderne Kommunikationsmo-
                                             delle interpretieren.

    Ästhetik (optional)                    objektive Kriterien des Empfindens von Schön-
                                             heit finden und prüfen.
                                            die gesellschaftliche Bedingtheit des Schön-
                                             heitsempfindens durchschauen.
    Philosophie des Geistes (optional)     verschiedene Theorien über den Bezug zwi-
                                             schen körperlichen und geistigen Zuständen
                                             (Leib-Seele-Problem) erklären.
                                            über die verschiedenen Manifestationen des
                                             Geistes (z.B. Bewusstsein, Selbstbewusstsein,
                                             Freiheit des Willens, Verstand, Vernunft)
                                             reflektieren.


2. Lerngebiet: Philosophische Texte
 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
  Texte von der Antike bis zur             ausgewählte philosophische Texte selbständig
     Gegenwart                               lesen, verstehen und kritisch interpretieren.
                                            verschiedene philosophische Texte im Hinblick
                                             auf dieselbe philosophische Fragestellung in
                                             Beziehung zueinander setzen.
                                            mit der in der 3. Klasse erarbeiteten
                                             Fachtermoninologe an Texte herantreten.
  Methoden der Textinterpretation            anhand der in der 3. Klasse erlernten Methoden
                                               Texte erschliessen.




AKSA, Philosophie / Pädagogik / Psychologie (SPF)                                             7
3. Lerngebiet: Methoden der philosophischen Auseinandersetzung
 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
    Der philosophische Essay                 philosophische Fragen und Themen in einem
                                               argumentierenden Essay selbständig entwickeln
                                               und vertiefen.
    Die Erörterung                           Argumente entwickeln, auf ihre Stichhaltigkeit
                                               und Überzeugungskraft prüfen und
                                               gegeneinander abwägen.
                                              Kriterien für eine differenzierte Stellungnahme
                                               anwenden.


4. Lerngebiet: Eigenes Philosophieren
 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
    Anwenden                                 grundlegende und ausgewählte philosophische
                                               Begriffe sachgemäss verwenden.
                                              ausgewählte philosophische Positionen und
                                               Theorien verstehen, einordnen und vergleichen.
                                              philosophische Theorien oder Modelle auf
                                               Einzelfälle und gesellschaftliche Probleme
                                               beziehen.
                                              den Zusammenhang zwischen einer
                                               philosophischen Frage oder Theorie und der
                                               persönlichen Lebenswelt herstellen.
    Beurteilen                               ausgewählte philosophische Positionen und
                                               Theorien auf ihre Stichhaltigkeit und
                                               Widerspruchslosigkeit prüfen und zu einem
                                               eigenen Urteil gelangen.
                                              Konsequenzen philosophischer Positionen und
                                               Theorien abschätzen.

    Selbständiges Weiterdenken               einen philosophischen Gedanken selbständig
                                               weiterführen.




4.2. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilfachs Pädagogik / Psy-
chologie

1. Lerngebiet: Erziehungstheorie und Erziehungspraxis
 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
    Massnahmen in der Erziehung              verschiedene unterstützende und


AKSA, Philosophie / Pädagogik / Psychologie (SPF)                                                8
                                               gegenwirkende Erziehungsmassnahmen auf-
                                               zeigen und bezüglich Vor- und Nachteile perso-
                                               nen- und situationsbezogen evaluieren.
                                              entsprechende Beispiele aus dem Erziehungs-
                                               alltag analysieren und fachlich begründete
                                               Handlungsvorschläge entwickeln.

    Erziehungsstile                          verschiedene Konzepte (z.B. das typologische
                                               Konzept nach Lewin, das dimensionsorientierte
                                               Konzept nach Tausch/Tausch, die elterlichen
                                               Erziehungsstile) beschreiben, zu Beispielen er-
                                               zieherischen Handelns in Beziehung setzen
                                               und dazu fundiert Stellung nehmen.


2. Lerngebiet: Entwicklung und Persönlichkeit
 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
    Persönlichkeitstheorien                  mindestens zwei Persönlichkeitsmodelle (z.B.
                                               tiefenpsychologisches, kognitives, faktorenana-
                                               lytisches, humanistisches) in den Grundzügen
                                               erläutern, zu Fallbeispielen in Beziehung setzen
                                               und gegeneinander abwägen.
    Menschenbild                             Zusammenhänge zwischen der jeweiligen Per-
                                               sönlichkeitstheorie und dem dahinter stehenden
                                               Menschenbild erkennen und entsprechende Im-
                                               plikationen für den pädagogischen und psycho-
                                               logischen Zugang kritisch reflektieren.


3. Lerngebiet: Grundlagen der Fachgebiete Pädagogik und Psychologie
 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
    Überblick über die verschiedenen       Leitideen verschiedener Pädagoginnen und
     Strömungen in Pädagogik und             Pädagogen wie z.B. Rousseau, Pestalozzi,
     Psychologie                             Montessori und aktuellen Vertreter/-innen in den
                                             Grundzügen erläutern, miteinander vergleichen
                                             und zu bisher behandelten PP-Themen (z.B.
                                             Erziehungsziele) in Beziehung setzen.
                                            einen Überblick geben über verschiedene –
                                             durch die bisher behandelten PP-Themen
                                             bereits bekannte und in Bezug auf die zugrunde
                                             liegenden Menschenbilder bereits reflektierte –
                                             Richtungen der Psychologie (z.B.
                                             Tiefenpsychologie, Behaviorismus,
                                             Neuropsychologie).




AKSA, Philosophie / Pädagogik / Psychologie (SPF)                                            9
4. Lerngebiet: Psychische Gesundheit und psychische Störungen
 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
    Begriffliche Grundlagen                Kriterien für eine psychische Störung nennen
                                             und konkretisieren, sich aber auch mit den
                                             Schwierigkeiten im Gebrauch dieses Begriffs
                                             (z.B. Normenrelativität, Etikettierung) auseinan-
                                             dersetzen.
    Psychische Störungen                   die zentralen Symptome von ausgewählten
                                             psychischen Störungen (z.B. Depressionen,
                                             Angst- und Zwangsstörungen, Essstörungen
                                             und Schizophrenie) erläutern.
                                            mögliche Faktoren bei der Entstehung von psy-
                                             chischen Störungen darstellen.
                                            Möglichkeiten zur Prävention (z.B. Aufklärung
                                             bzgl. Magersucht) ableiten.
    Prävention und Behandlung              mindestens zwei Behandlungsansätze (z.B.
     (optional)                              Verhaltenstherapie, kognitive, tiefenpsychologi-
                                             sche oder systemische Psychotherapie) in ihren
                                             Grundzügen wiedergeben und miteinander ver-
                                             gleichen.
    Psychische Gesundheit (optional)       die psychische Gesundheit beeinflussende Fak-
                                             toren erläutern (z.B. chronisch erhöhtes Erre-
                                             gungsniveau aufgrund von Stress, Puffereffekt
                                             bei guten sozialen Beziehungen).
                                            fachlich begründete Vorschläge zur Gesund-
                                             heitsförderung entwickeln.


5.   Lerngebiet: Soziale Interaktion
 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
    Soziale Beeinflussung und/oder         sozialpsychologische Erkenntnisse zu Themen
     soziale Einstellungen (optional)        wie z.B. Konformität, Gehorsam, Hilfeleistung
                                             oder soziale Einstellung präsentieren.
    Gruppenphänomene (optional)            gruppenspezifische Phänomene (z.B. Normen,
                                             Rollen) erläutern.
    Kommunikation (optional)               verschiedene Modelle der Kommunikation (z.B.
                                             Watzlawick, Schulz von Thun) darstellen und
                                             miteinander vergleichen.
    Umsetzung des theoretischen            im Rahmen des gewählten Themas
     Wissens                                 Fallbeispiele analysieren und sich mit
                                             pädagogischen und psychologischen Methoden
                                             zur Förderung des Zusammenlebens
                                             auseinandersetzen.


AKSA, Philosophie / Pädagogik / Psychologie (SPF)                                          10
4.3. Gemeinsame Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des kombinierten
Schwerpunktfachs Philosophie / Pädagogik / Psychologie

1. Lerngebiet: Interdisziplinäre Themen

 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
    zwischen den Lehrpersonen              sich anhand ausgewählter Texte dem interdiszi-
     zyklisch festgelegte und                plinären Thema substantiell annähern, über er-
     grundsätzlich erweiterbare              ste interdisziplinäre Zusammenhänge reflektie-
     Fachthemen aus den                      ren.
     verschiedenen Lerngebieten der         sich kritisch und aus unterschiedlichen
     Philosophie und Pädagogik /             Perspektiven mit dem interdisziplinären Thema
     Psychologie                             auseinandersetzen, eigene Überlegungen in
                                             den Diskurs einbringen und vertreten und zu
                                             einem differenzierten Urteil finden.

Hinweis: Das interdisziplinäre Thema bzw. der dazu erarbeitete Stoff stellt die Grundlage für
den interdisziplinären schriftlichen Prüfungsteil der PPP-Matura dar.




AKSA, Philosophie / Pädagogik / Psychologie (SPF)                                          11
LEHRPLAN FÜR DAS ERGÄNZUNGSFACH RELIGIONSLEHRE

A. Stundendotation

    Klasse             1.     2.    3.     4.

    Wochenstunden                          4



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Das Ergänzungsfach Religionslehre ist einem überkonfessionellen, interreligiösen und religi-
onswissenschaftlichen Ansatz verpflichtet und ermöglicht den Schülerinnen und Schülern eine
vertiefte intellektuelle Auseinandersetzung mit verschiedenen Religionen. Das Fach fördert im
Besonderen die Fähigkeit, religiöse Phänomene als wesentliche Dimensionen des menschli-
chen Lebens und Handelns wahrzunehmen und zu verstehen. Es weckt bei den Schülerinnen
und Schülern die Bereitschaft, sich mit dem eigenen Religionsverständnis, mit fremden Religio - nen
und Kulturen sowie deren Welt- und Lebensdeutungen auseinanderzusetzen.
Das Fach Religionslehre erschliesst die religiöse Symbolsprache in ihren vielfältigen Erschei-
nungsformen und verbindet sie mit rationalem Denken und verantwortlichem Handeln. Der Un -
terricht vergegenwärtigt und erklärt die religiöse Überlieferungen und Institutionen, die in unse - rem
Kulturkreis wirksam sind. Die intellektuelle Auseinandersetzung mit Religionen hilft den
Schulerinnen und Schülern ihre eigene religiöse Sozialisation zu klären, Vorurteile abzubauen und
eine eigene Stellungnahme zu Religion und Glauben zu verantworten.
Das Fach hält die Schülerinnen und Schüler dazu an, anhand von aktuellen ethischen Problem -
stellungen Religionen und ihre Normen kritisch zu hinterfragen. Der Unterricht fördert die Hal-
tung der religiösen Toleranz in einem multikulturellen und pluralistischen Staat und erschliesst
Dimensionen von Religion in Politik und Gesellschaft.
Um diese Ziele zu erreichen, ist der Besuch einer Synagoge, Moschee und eines buddhisti-
schen Tempels mit Teilnahme an einem Ritual vorgesehen.

(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Religionslehre fördert

Reflexive Fähigkeit
 Kritik- und Urteilsfähigkeit 

Sozialkompetenz
•   Toleranz und Dialogbereitschaft

Sprachkompetenz
•   mündliche und schriftliche Ausdrucks- und Argumentationsfähigkeit

IKT-Kompetenz
•   Durchführen von Recherchen und Beurteilen der Informationsquellen auf ihre Verlässlichkeit
•   Kritischer Umgang mit Filmdokumenten und Bildern als Quellen
•   Inhaltlich und formal korrekte und differenzierte Präsentation umfangreicher Informationen mit
    Hilfe elektronischer Geräte und Präsentationsprogrammen unter Einhaltung des Copy- rights

Interessen
•   Interesse an menschlichen Grundfragen, Neugier

(3) Leistungsbewertung
• Mindestens ein grosser schriftlicher Leistungsnachweis pro Semester.
• Die Lehrperson hat die Möglichkeit, weitere Elemente für die Leistungsbewertung miteinzu-
   beziehen: mündlicher Vortrag, kleinere schriftliche Arbeiten, Projekt- und Gruppenarbeiten etc.
   Diese weiteren Elemente dürfen max. 50 % der Semesternote ausmachen.
• Spezifische Interessen der Schülerinnen und Schüler können mit einem mündlichen Vortrag
    zu einer selbstgewählten religiösen Fragestellung berücksichtigt und benotet werden.

 (4) Querverbindung zu anderen Fächern
• Bildnerisches Gestalten: Interpretation religiöser Inhalte in Kunst und Architektur
• Psychologie: Freud’sche Religionskritik
• Geschichte: Macht religiöser und weltanschaulicher Symbole in der Politik




AKSA, Religionslehre (EF)                                                                       2
C. Klassen-Lehrplan
Die Lerngebiete sind verbindlich. Die Grobinhalte und fachlichen Kompetenzen sind Pflicht-Optionen,
aus denen die Lehrpersonen die definitive Auswahl treffen.

4. Klasse

1. Religion und Kultur

 Grobinhalt: Religionsbegriff(e)             Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
  Wesen der Religion                         den Begriff Religion herleiten, inhaltlich
                                               problematisieren und vor diesem Hinter-
                                               grund ihr eigenes Religionsverständnis
                                               bedenken.
                                              die verschiedenen Dimensionen von
                                               Religion und die verschiedenen
                                               Auffassungen von weltanschaulichen
                                               Konzepten (z.B. Atheismus, Monismus,
                                               Deismus) unterscheiden.
  Wirkung der Religion                       negative wie positive Funktionen und
                                               Wirkungen von Religion darlegen.
                                              die geografische und numerische
                                               Verbreitung der Religionen einschätzen.
                                              den eigenen religiösen/weltanschaulichen
                                               Standpunkt begründen und vertreten.
  Herkunft der Religion                      die Positionen der Religionskritik (z.B. von
                                               Feuerbach, Marx, Freud u.a.) einschätzen
                                               und hinterfragen.
                                              die eigene religiöse/weltanschauliche
                                               Sozialisierung sowie positive und negative
                                               Erfahrungen mit Religion kritisch
                                               reflektieren.

 Grobinhalt: Rituale, Brauchtum              Fachliche Kompetenzen
 und Alltagsreligiosität
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
  Religion im Alltag                         Kult und Ritus als eine Dimension von
                                               Religion wahrnehmen und im religiösen
                                               Alltag in der Schweiz erkennen.
  Religion im öffentlichen Raum              religiöse oder quasireligiöse Elemente im
                                               öffentlichen Raum als solche erkennen und
                                               einordnen.




AKSA, Religionslehre (EF)                                                                             3
 Grobinhalt: Religion in der       Fachliche Kompetenzen
 Gesellschaft
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Verhältnis von Religion und      die Verschränkung von Religion und Staat
   Staat                             im globalen Wettstreit der Religionen
                                     erfassen, analysieren und beurteilen.
                                    den Anteil kultureller und religiöser
                                     Hintergründe von politischen Konflikten
                                     abwägen.
                                    die religiösen Prägungen von säkularen
                                     Gesellschaften verstehen (z.B. der
                                     chinesischen vom Konfuzianismus und
                                     Taoismus; konfessionelle Prägungen in der
                                     Schweiz).
  Verhältnis von Religion und      stereotype Vorurteile gegenüber Religionen
   Individuum                        (Bsp. Antisemitismus) hinterfragen.
                                    wissenschaftliche Kriterien zur Beurteilung
                                     religiöser Sondergruppen und –formen
                                     («Sekten») anwenden.
                                    die Mechanismen von totalitären religiösen
                                     Gruppierungen erkennen und die
                                     Eigenheiten von Fundamentalismus
                                     beschreiben.
 Grobinhalt: Wirkungsgeschichte    Fachliche Kompetenzen
 religiöser Texte in der
 Gesellschaft
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
  Religion in Kultur und Texten    religiöse Symbolsprache im eigenen Alltag
                                     erkennen und im religiösen, künstlerischen
                                     oder psychologischen Kontext verstehen,
                                     deuten und interpretieren.
                                    Beispiele unterschiedlicher Rezeptionen
                                     religiöser Texte mit ihren lebensbejahen-
                                     den, aber auch gefährlichen Traditionen
                                     darlegen.
  Religion und Sprache             begründen, warum Religion symbolische
                                     Sprache verwendet.
                                    die Bedeutung und Eigenart mythologischer
                                     Texte erkennen und diese von Texten mit
                                     historischem oder wissenschaftlichem
                                     Anspruch unterscheiden.




AKSA, Religionslehre (EF)                                                          4
 Grobinhalt: Ethische Entwürfe in   Fachliche Kompetenzen
 der Gesellschaft
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Grundlagen der Ethik              die Herausforderung neuer ethischer
                                      Fragestellungen (z.B. Organtransplantation,
                                      Gentech, u.a.) für die Religionen benennen.
                                     Grundbegriffe wie Ethik und Moral,
                                      normative und deskriptive Ethik
                                      unterscheiden.
                                     Ziele, Grenzen und Auswirkungen der Ethik
                                      einschätzen.
  Ethische Argumentation            Begründungsmodelle ethischer
                                      Argumentation erläutern und ethische
                                      Argumentationsmuster erkennen.
                                     die Zusammenhänge zwischen ethischen
                                      Wertvorstellungen und dem
                                      entsprechenden Menschen- und Weltbild
                                      erkennen.
  Eigenes ethisches Urteil          ethische Fragen mit der eigenen Erfahrung
                                      und mit religiösen und philosophischen
                                      Vorstellungen in einen Dialog bringen.
                                     aktuelle ethische Debatten führen und ein
                                      Urteil bilden, das den Besonderheiten ihres
                                      Glaubens und den damit verbundenen
                                      Grundwerten Rechnung trägt.


2. Lerngebiet: Weltreligionen

 Grobinhalt: Sinn-/Existenzfragen   Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  Bedeutung religiöser              menschliche Urfragen selbst formulieren
   Traditionen heute                  und auf mögliche Relevanz für das eigene
                                      Leben überprüfen.
                                     mit der nötigen Offenheit und zugleich
                                      kritischen Distanz der Weltdeutung und
                                      religiösen Praxis fremder Religionen
                                      begegnen und eine eigene Position
                                      formulieren.
  Religiöse Traditionen in deren    wesentliche Elemente religiöser Tradition
   Bezügen                            im Judentum, Christentum, Islam,
                                      Hinduismus, und Buddhismus wiedergeben.
  Religionsstifter                  die Person der Religionsstifter in deren
                                      historischen Kontext einbetten, daraus
                                      deren Bedeutung erschliessen und von
                                      deren eigenen theologischen Deutung

AKSA, Religionslehre (EF)                                                           5
                                        abgrenzen.
  Religiöse Riten in deren            ausgewählte religiöse Feiertage
   Bezügen                              charakterisieren und ihren ursprünglichen
                                        Sinn verstehen.
                                       die spezifische Architektur religiöser
                                        Heiligtümer darlegen.
 Grobinhalt: Heilige Schriften        Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Unterschiedliche Deutung            wichtige Texte den jeweiligen Religionen
   Heiliger Schriften                   zuordnen und sich in ihnen zurechtfinden.
                                       verschiedene Übersetzungskriterien und
                                        methodische Zugänge beschreiben.
  Historischer Hintergrund            die Situationsbezogenheit religiöser Texte
   Heiliger Schriften                   erkennen und die Schlüsse für eine
                                        zeitgemässe Auslegung daraus ziehen.
 Grobinhalt: Interreligiöser Dialog   Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
  Wahrnehmung im                      Übereinstimmungen, Parallelen und
   interreligiösen Dialog               Unterschiede zwischen den Weltreligionen
                                        feststellen und aufzeigen.
                                       Stärken und Schwächen der verschiedenen
                                        Religionen für die Verbreitung in der
                                        globalen Welt beurteilen.
  Methode des interreligiösen         sachlich differenziert und respektvoll einen
   Dialogs                              Dialog zu kontroversen religiösen Themen
                                        führen und eine Gesprächskultur pflegen.
                                       Regeln für einen sinnvollen Vergleich von
                                        Religionen formulieren und anwenden.
  Konsequenzen des                    aus religiösen Vorstellungen persönliche
   interreligiösen Dialogs              Konsequenzen für ihren eigenen Umgang
                                        mit Leuten aus andern Kulturen ableiten.




AKSA, Religionslehre (EF)                                                              6
    Religiöse Riten in deren Bezügen      ausgewählte religiöse Feiertage
                                            charakterisieren und ursprünglichen Sinn
                                            verstehen.
                                           die spezifische Architektur religiöser
                                            Heiligtümer darlegen.




AKSA, Religionslehre (EF)                                                              7
LEHRPLAN FÜR DAS SCHWERPUNKTFACH SPANISCH

A. Stundendotation


    Klasse             1.    2.    3.     4.

    Wochenstunden                   6     6



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Der Spanischunterricht ermöglicht den Schülerinnen und Schülern, eine vielfältige kulturelle Welt ken-
nenzulernen, die einen Bogen vom arabischen über den westlichen bis zum amerikanischen Kultur -
raum spannt. Die spanische Sprache öffnet Türen zu einer immer stärker vernetzten und globalisier- ten
Arbeits- und Lebenswelt. Im Hinblick auf diese neuen Kommunikationsbedürfnisse schafft der
Spanischunterricht die dafür notwendigen sprachlich-kulturellen Grundlagen. Gefördert werden im
Besonderen die allgemeine Kommunikationsfähigkeit in der spanischen Sprache sowie die sprachli- che
Kompetenz, beispielsweise für die Wirtschaft, die Politik, die Diplomatie und die Internationalen
Beziehungen.
Als Sprachfach befasst sich der Spanischunterricht intensiv mit Texten unterschiedlicher Gattungen,
aber auch mit verschiedenen anderen Kunstformen wie Malerei und Film. Die ästhetische Wahrneh-
mungs- und Urteilsfähigkeit der Schülerinnen und Schüler wird bewusst geschult; dabei werden ihnen
Möglichkeiten der künstlerischen Umsetzung menschlichen Erlebens und Verhaltens gezeigt, was zu
einem umfassenderen Verständnis der persönlichen Lebensgestaltung beiträgt. Der Spanischunter-
richt im Schwerpunktfach unterstützt die Schülerinnen und Schüler bei der Erlangung der allgemeinen
Studierfähigkeit und erleichtert den Einstieg ins Fachstudium.
Insgesamt werden die Schülerinnen und Schüler durch die Auseinandersetzung mit der hispanischen
Kulturwelt und Denkweise angehalten, eigene Werte und Normen kritisch zu hinterfragen und eine
facettenreiche Persönlichkeit zu entfalten.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Schwerpunktfach Spanisch fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

     Durch Sprache Identität, Überzeugungen und Interessen reflektieren

     Die eigenen weltanschaulichen Horizonte erweitern und das eigene Weltverständnis relativieren

     Die eigenen Stärken und Schwächen der Sprachkompetenz erkennen und das Lernen entspre -
      chend gestalten
Sozialkompetenz

   Die allgemeine Kommunikationsfähigkeit, Offenheit und Toleranz in Gesprächssituationen erwei-
    tern

Sprachkompetenz

    Mit der spanischen Sprache kreativ umgehen

   Die spanische Sprache als Verständigungsbrücke zwischen der Schweiz und Spanien, zwischen
    Europa und dem spanischsprachigen Amerika nutzen

   Wichtige Strukturunterschiede zwischen dem Deutschen und dem Spanischen erkennen und er-
    klären

IKT-Kompetenzen

   Online-Wörterbücher gezielt nutzen

    Kompetent online recherchieren (z.B. Suchmaschinen, Bibliothekskataloge)

   Computer als Arbeits-, Kommunikations- und Präsentationsmedium versiert einsetzen

    Die neuen Medien und Informationstechnologien kritisch und bewusst nutzen

Interessen

   Offenheit und Kritikfähigkeit gegenüber der Kultur und den wichtigsten geschichtlichen Ereignis-
    sen Lateinamerikas und Spaniens entwickeln

    Literatur und Kultur als Bereicherung erfahren




AKSA, Spanisch (SPF)                                                                                   2
    C. Klassen-Lehrpläne

    3. Klasse
    Niveau: B1-B2*
    * gemäss dem gemeinsamen europäischen Referenzrahmen für Sprachen

    1. Lerngebiet: Sprachkompetenz (B1.2-B2)

Grobinhalt: Grammatik                          Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können
     Grammatikalische Grundstrukturen            bereits erworbene morphologische und syn-
      o Verbalkonjugation in allen Zeiten          taktische Grundstrukturen anwenden.
          und Modi (Indikativ, Konditional I      neu erlernte Grundstrukturen anwenden.
          und II, Subjuntivo, Imperativ)
      o Einfache Verbalperiphrasen mit
          Gerundio und Infinitiv
      o Vergangenheitszeiten im Indika-
          tiv
      o Subjuntivo in Hauptsätzen und in
          adverbialen Nebensätzen (tem-
          poral, final, konzessiv, modal)
          sowie in Relativsätzen
      o   Adjektiv und Adverb
      o Passiv

Grobinhalt: Wortschatz                         Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können
     Wortfeldarbeit                              den bereits erworbenen Wortschatz anwen-
      (ca. 2500 Wörter)                            den.
                                                  den Wortschatz erweitern und den neu er-
                                                   lernten Wortschatz anwenden.
                                                  Herleitungsstrategien zur Bedeutungser-
                                                   schliessung von unbekanntem Wortschatz
                                                   anwenden.
                                                  der Stufe entsprechende Wörterbücher be-
                                                   nützen.
Grobinhalt: Sprachreflexion                    Fachliche Kompetenzen

                                               Die Schülerinnen und Schüler können
     Selbstkorrektur & Fremdkorrektur            elementare Fehler in ihren Sprachstrukturen
                                                   erkennen und verbessern.

     Sprachvergleiche                            grundlegende Gemeinsamkeiten in den
                                                   Bereichen Grammatik und Wortschatz
                                                   zwischen Spanisch und anderen
                                                   Fremdsprachen erkennen und nutzen.


    AKSA, Spanisch (SPF)                                                                         3
    2. Lerngebiet: Verstehen (B1.2)

Grobinhalt: Hören                           Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
     Kürzere, einfache Redebeiträge           einen Redebeitrag global verstehen.
      und Sprechsituationen in
      Standardsprache (z.B.
      Alltagsgespräche, Diskussionen,
      didaktisch aufbereitetes Bild-
      und/oder Tonmaterial, einfache,
      klar aufgebaute Präsentationen)
     Relativ langsam gesprochene              authentischen medialen Beiträgen sowie
      authentische mediale Beiträge             Filmen über Themen aus ihrem
      (Radio- und Fernsehsendungen)             Interessengebiet die Hauptinformation
      sowie Filme über Themen aus               entnehmen.
      dem Interessengebiet der
      Schülerinnen und Schüler
     Unterrichtsgespräch in der               das Unterrichtsgespräch und die
      Fremdsprache                              Anweisungen der Lehrperson in Spanisch
                                                verstehen.


     Verstehensstrategien (z.B. W-            einfache Verstehensstrategien anwenden.
      Fragen, Vorkenntnisse)

Grobinhalt: Lesen                           Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
     Einfache literarische und nicht          einfache literarische und nicht literarische
      literarische Texte (z.B. didaktisch       Texte global verstehen, analysieren und
      aufbereitete Lektüren,                    einordnen (Textsortenzugehörigkeit).
      stufengerechte Originallektüren,         weitgehend korrekt vorlesen.
      Medientexte, Briefe)
     Lesestrategien (z.B.                     Unverstandenes durch den Kontext
      Globalverstehen, Mindmap)                 erschliessen.
                                               Texte grob zusammenfassen.


    3. Lerngebiet: Sprechen (B1.2)

Grobinhalt: mdl. Kommunikation              Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
     Alltagsgespräche                         die meisten Alltagssituationen, denen man
                                                auf Reisen im Sprachgebiet begegnet, an-
                                                gemessen bewältigen.
     Verschiedene Sprechsituationen und       ohne Vorbereitung an Gesprächen über
      einfachere Redebeiträge (z.B.             Themen teilnehmen, die ihnen vertraut sind,


    AKSA, Spanisch (SPF)                                                                       4
      Rollenspiele, Diskussionen,                die sie persönlich interessieren oder die sich
      Präsentationen und Kurzreferate,           auf Themen des Alltags beziehen.
      einfache Stellungnahmen,                  in einfachen, zusammenhängenden Sätzen
      Inhaltswiedergaben bei Texten und          sprechen, um Erfahrungen und Ereignisse
      Filmen, Unterrichtsgespräch)               oder ihre Träume, Hoffnungen und Ziele zu
                                                 beschreiben.
                                                kurz die Hauptpunkte eines Sachverhalts
                                                 erläutern und ihre Meinungen dazu erklären
                                                 und begründen.
                                                eine Geschichte erzählen oder die Handlung
                                                 eines Buches oder Films wiedergeben und
                                                 ihre Reaktionen beschreiben.


    4. Lerngebiet: Schreiben (B1.2)

Grobinhalt: schriftl.                        Fachliche Kompetenzen
  Kommunikation
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
     Verschiedene Textsorten (z.B.             über Themen, die ihnen vertraut sind oder
      Beschreibungen, kurze                      die sie persönlich interessieren, einfache,
      Kommentare, Interviews, innere             zusammenhängende Texte schreiben.
      Monologe, Dialoge, Briefe, Emails,        einfache kreative Texte verfassen.
      Erörterungen, kreative Texte wie
                                                persönliche Briefe und Emails schreiben
      Gedichte und Kurzgeschichten)
                                                 und darin von Erfahrungen und Eindrücken
                                                 berichten.
                                                Zusammenfassungen von einfachen Tex-
                                                 ten schreiben.
                                                zu einem einfacheren Sachverhalt Stellung
                                                 nehmen.
                                                eine einfache Bildbeschreibung verfassen.


    5. Lerngebiet: Literatur, Kultur, Film

Grobinhalt: Literatur                        Fachliche Kompetenzen

                                             Die Schülerinnen und Schüler können
     Originaltexte (Prosa, Drama, Lyrik)       einfachere literarische Originaltexte verste-
      aus Spanien und Lateinamerika              hen und auf der Basis literaturwissenschaft-
                                                 licher Interpretationsmethoden deuten.
                                                einfachere literarische Originaltexte auf spe-
                                                 zifische Fragestellungen hin miteinander
                                                 vergleichen.
                                                ihre eigenständige Auseinandersetzung mit
                                                 der Lektüre mündlich und schriftlich
                                                 darlegen.



    AKSA, Spanisch (SPF)                                                                          5
Grobinhalt: Kultur                        Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
     Verschiedene Themen aus der            gewisse soziokulturelle, historische, politi-
      Gesellschaft und Kultur der             sche, geografische und wirtschaftliche Phä-
      spanischsprachigen Welt (z.B.           nomene und Gegebenheiten der hispani-
      Regionen Spaniens oder Länder           schen Welt erkennen und beschreiben.
      Lateinamerikas und ihre Beson-         einzelne gesellschaftliche Grundstrukturen
      derheiten, die Lebenswirklichkeit       und Wertvorstellungen sowie aktuelle
      spanischsprachiger Jugendlicher)        Strömungen in der spanischsprachigen Welt
                                              verstehen.
Grobinhalt: Film                          Fachliche Kompetenzen

                                          Die Schülerinnen und Schüler können
     Verschiedene Filme aus Spanien         Filme als authentische ästhetische Kunst-
      und Lateinamerika                       werke beschreiben.
     Filmanalyse, Filmsprache               Filme anhand filmsprachlicher Kriterien (z.B.
                                              Handlungsablauf, Figurenkonstellationen,
                                              Struktur, Musik, Kameraführung, Perspekti-
                                              ve, Licht) analysieren und interpretieren.
                                              Filme unter spezifischen Fragestellungen
                                              miteinander vergleichen.


    4. Klasse
    Niveau: B2-C1

    1. Lerngebiet: Sprachkompetenz (B2)

Grobinhalt: Grammatik                     Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
     Komplexere grammatikalische            die grundlegenden syntaktischen und mor-
      Grundstrukturen                         phologischen Strukturen auf fortgeschritte-
      o Konkordanz der Zeiten                 nem Niveau sicher und korrekt anwenden.
      o Indirekte Rede                       eingeübte morphologische und syntaktische
      o Komplexe Satzgefüge und Ver-          Strukturen in der mündlichen und schriftli-
         balperiphrasen                       chen Kommunikation korrekt und spontan
      o Relativsätze, Adverbialsätze          anwenden sowie die Korrektheit ihrer Äusse-
                                              rungen angemessen kontrollieren.
Grobinhalt: Wortschatz                    Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
     Wortfeldarbeit                         den bereits erworbenen Wortschatz und
      (ca. 3500 Wörter)                       ausgewählte Idiomatismen dazu sicher
                                              anwenden.
                                             den Wortschatz differenzieren und den neu


    AKSA, Spanisch (SPF)                                                                      6
                                                erlernten Wortschatz anwenden.
                                               mithilfe des bestehenden Wortschatzes
                                                Wörter der gleichen Wortfamilie erschliessen
                                                sowie Synonyme und Antonyme ableiten.
                                               mithilfe des bestehenden Wortschatzes
                                                Paraphrasen und Definitionen formulieren.
Grobinhalt: Sprachreflexion                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
      Selbstkorrektur & Fremdkorrektur        Fehler in ihren Sprachstrukturen erkennen
                                                und verbessern.
                                               das Lesen zur Erweiterung und Festigung
                                                der Sprachkompetenz nutzen.
                                               verschiedene Sprachregister unterscheiden
      Sprachregister
                                                und sich selbst stilsicher ausdrücken.
                                               lexikalische und strukturelle Bezüge zu
      Sprachvergleich                          anderen Sprachen herstellen.
                                               das Sprachbewusstsein zur Analyse und
      Sprachbewusstsein                        Erschliessung von Texten einsetzen.


    2. Lerngebiet: Verstehen (B2-C1)

Grobinhalt: Hören                           Fachliche Kompetenzen

                                            Die Schülerinnen und Schüler können
     Authentische, relativ schnell            Redebeiträge weitgehend umfassend
      gesprochene Redebeiträge und              verstehen.
      Sprechsituationen in
      Standardsprache (z.B. verschiedene
      Bild- und / oder Tonquellen,
      komplexere Präsentationen)
     Unterrichtsgespräch in der               das Unterrichtsgespräch über
      Fremdsprache                              anspruchsvolle Themen verstehen.

Grobinhalt: Lesen                           Fachliche Kompetenzen

                                            Die Schülerinnen und Schüler können
     Literarische und nicht literarische      selbständig literarische und nicht literarische
      Originaltexte (z.B. Erzählungen,          Texte erschliessen, analysieren und
      Romane, Theaterstücke,                    einordnen (Textsortenzugehörigkeit).
      Sekundärliteratur, Medientexte,
                                               sinngebend vorlesen.
      Sachtexte)
     Lesestrategien (z.B. Kontext,            anhand von verschiedensten Lesestrategien
      Struktur, Verknüpfungen)                  unbekannte Inhalte erschliessen.




    AKSA, Spanisch (SPF)                                                                          7
    3. Lerngebiet: Sprechen (B2)

Grobinhalt: mdl. Kommunikation               Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
     Alltagsgespräche                          mit einer muttersprachigen Person spontan
                                                 und fliessend ein Alltagsgespräch führen.

     Redebeiträge zu verschiedenen             sich in Diskussionen zu verschiedenen The-
      allgemeinen und literarischen bzw.         men aktiv beteiligen und ihre Ansichten be-
      kulturellen Themen (z.B.                   gründen und vertreten.
      Diskussionen, Präsentationen,             zu verschiedenen Themen in längeren
      Unterrichtsgespräch)                       Sprechsequenzen eine klare und vertiefte
                                                 Darstellung geben, einen Standpunkt zu ei-
                                                 ner kontroversen Frage erläutern und Vor-
                                                 und Nachteile verschiedener Sichtweisen an-
                                                 geben.
                                                differenzierte Gedanken zu literarischen Tex-
                                                 ten strukturiert und fliessend ausdrücken.


    4. Lerngebiet: Schreiben (B2)

Grobinhalt: schriftl.                        Fachliche Kompetenzen
  Kommunikation
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
     Verschiedene Textsorten (z.B.             über eine Vielzahl von Themen pointierte,
      Berichte, Kommentare, Interview,           facettenreiche und klar strukturierte Texte
      innerer Monolog, Dialog, Briefe,           schreiben.
      Emails, Erörterungen, kreative Texte      Argumente und Gegenargumente zu einem
      wie Gedichte und Kurzgeschichten)          bestimmten Problem darlegen.
                                                literarische Analysen verfassen.
                                                fiktionale Texte wirkungsvoll schreiben und
                                                 dabei das ästhetische Zusammenspiel von
                                                 Form und Inhalt realisieren.


    5. Lerngebiet: Literatur, Kultur, Film

Grobinhalt: Literatur                        Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
     Originaltexte (Prosa, Drama, Lyrik)        komplexe literarische Originaltexte (Prosa,
      aus Spanien und Lateinamerika aus          Drama, Lyrik) aus Spanien und Lateinameri-
      verschiedenen Epochen                      ka aus verschiedenen Epochen verstehen.
                                                 literarische Texte auf der Basis literaturwis-
                                                 senschaftlicher Interpretationsmethoden deu-
                                                 ten.
                                                historisch-soziale Hintergründe und biogra-
                                                 phische Informationen über den Autor / die


    AKSA, Spanisch (SPF)                                                                          8
                                               Autorin zur Textanalyse beiziehen.
                                              ihre eigenständige Auseinandersetzung mit
                                               der Lektüre mündlich und schriftlich darlegen.
                                              literarische Werke auf spezifische Fragestel-
                                               lungen hin miteinander vergleichen.
                                              anhand exemplarisch ausgewählter Lektüren
                                               verschiedene Epochen der
                                               spanischsprachigen Geistes- und
                                               Literaturgeschichte charakterisieren.
Grobinhalt: Kultur                         Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
     Exemplarische Begegnungen mit der       verschiedene zentrale soziokulturelle, histori-
      Gesellschaft und Kultur der              sche, politische, geografische und wirtschaft-
      spanischsprachigen Welt (z.B.            liche Phänomene und Gegebenheiten der hi-
      Kubanische Revolution,                   spanischen Welt beschreiben und analysie-
      Jugendarbeitslosigkeit in Spanien,       ren.
      Grenzkonflikt USA – Mexiko)             unterschiedliche gesellschaftliche
                                               Grundstrukturen und Wertvorstellungen
                                               sowie aktuelle Strömungen in der
                                               spanischsprachigen Welt verstehen.
Grobinhalt: Film                           Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
     Verschiedene Filme aus Spanien          Filme als authentische ästhetische Kunstwer-
      und Lateinamerika                        ke beschreiben.
     Filmanalyse, Filmsprache                Filme anhand filmsprachlicher Kriterien (z.B.
                                               Handlungsablauf, Figurenkonstellationen,
                                               Struktur, Musik, Kameraführung, Perspektive,
                                               Licht) analysieren und interpretieren.
                                               Filme unter spezifischen Fragestellungen
                                               miteinander vergleichen.




    AKSA, Spanisch (SPF)                                                                         9
LEHRPLAN FÜR DAS ERGÄNZUNGSFACH SPORT

A. Stundendotation

 Klasse               1.    2.     3.    4.

 Wochenstunden                           4

B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung

Im Ergänzungsfach Sport steht die Auseinandersetzung mit sportwissenschaftlichen Aspekten im
Vordergrund. In praxisorientierter Theorie und theoriebegleiteter Praxis wird eine Vertiefung und Ver-
netzung der sportlichen Handlungsfähigkeit gefördert und sportmotorische Fähigkeiten und Fertigkei -
ten werden erweitert.

Das Ergänzungsfach Sport vertieft und ergänzt Inhalte des obligatorischen Fachs Sport und schafft den
Zugang zu wissenschaftlichen Kenntnissen. Es erschliesst Zusammenhänge und Wechselwir- kungen
zwischen Bewegung, Training, Gesundheit, Sport und Gesellschaft und liefert Grundlagen für
bewegungs- und gesundheitsspezifische Studienbereiche und Berufsfelder.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Sport fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

  Die Bedeutung von Bewegung und Sport erfassen und auf dem Hintergrund wissenschaftli-
  cher Erkenntnisse hinterfragen

 Die eigene körperliche Leistungsfähigkeit einschätzen und Rückmeldungen zielgerichtet ver-
  arbeiten

Sozialkompetenz

 Praktische und theoretische Präsentationen und Gestaltungen gemeinsam entwickeln

 In Gruppen aktiv mitarbeiten und Verantwortung übernehmen

Sprachkompetenz

 Bewegungsabläufe, Spielsituationen sowie fachspezifische Theorien und Modelle sprachlich
  differenziert erfassen und wiedergeben und die sportspezifische Terminologie korrekt anwen-
  den

Methodenkompetenz

  Bewegungsmuster mit angepassten Lernschritten erwerben

  Bewegungen analysieren, korrigieren, festigen
 Persönliche sportliche Fähigkeiten mit angepassten Trainingsmethoden verbessern

 Sportpraktische Abläufe planen und in der Praxis sachgerecht umsetzen

 Sportliche Leistungstests selbständig durchführen und Daten von Pulsuhren am Computer
  einlesen und auswerten

Interessen

  Auseinandersetzung mit sportwissenschaftlichen Aspekten

 Verknüpfung von theoretischen und praktischen Inhalten

 Vertiefung und Vernetzung der sportlichen Handlungsfähigkeit

 Erweiterung sportmotorischer Fähigkeiten und Fertigkeiten


(3) Leistungsbewertung

Um eine ausreichende Gewichtung der sportpraktischen Fähigkeiten während des Unterrichts zu ge -
währleisten, sollen die theoretischen Prüfungsanteile für die Vorschlagsnote im EF Sport 30% nicht
überschreiten. Bei einer Verletzung oder Dispensation können praktische Prüfungen alternativ gete- stet
werden.
Lerngebietsspezifische Tests:

  Trainingslehre: schriftlicher Test, evtl. Bewertung einer schriftlichen/praktischen Trainingsar-
  beit

 Bewegungslernen: praktischer Test (Kooperation an Geräten, Tanzprojekt etc.)

  Sportspiele: zwei praktische Tests (umfassende Spieltests mit technischen und taktischen
  Anteilen)

 Sport und Gesellschaft: schriftlicher oder mündlicher Test


(4) Querverbindung zu anderen Fächern

 Biologie (Sportanatomie, Sportphysiologie, Ernährung etc.)

  Physik (Kraft, Geschwindigkeit etc.)

  Psychologie (Entwicklungspsychologie, Grundtechniken des psychologischen Trainings etc.)

 Geschichte (sporthistorische Hintergründe, soziokult urelle Einflüsse etc.)

 Wirtschaft und Recht (ökonomische und juristische Zusammenhänge im Themenfeld Sport
  etc.)

 Geografie (ökologische Auswirkungen von Sport-Grossanlässen etc.)

  Musik (Musik und Bewegung, Musikeinsatz bei Gestaltungen etc.)


(5) Massnahmen zum geschlechtergerechten Unterricht

Der Unterricht erfolgt grundsätzlich koedukativ. Geschlechterspezifische Themenwahl ist bei projektar-
tigen Arbeiten möglich. Bewertungstabellen bei normierten Tests berücksichtigen geschlechterspezifi -
sche Unterschiede.




AKSA, Sport (EF)                                                                                     2
C. Klassen-Lehrpläne
Die Lerngebiete sind verbindlich. Die Grobinhalte und fachlichen Kompetenzen sind Pflicht-Optionen,
aus denen die Lehrpersonen die definitive Auswahl treffen.

4. Klasse

1. Lerngebiet: Trainingslehre

 Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
 drei oder vier der folgenden                Die Schülerinnen und Schüler können
 Themenbereiche:
  Sportanatomie und                          im Zusammenhang mit Bewegung und Kraft
   Sportphysiologie                            die Funktion des aktiven und passiven
                                               Bewegungsapparates analysieren.
  Energiebereitstellung                      die Möglichkeiten der Energiebereitstellung
                                               bei unterschiedlichen
                                               Bewegungsanforderungen erklären.
                                              verschiedene Tests der Leistungs-
                                               diagnostik durchführen und auswerten.
  Steuerung der Motorik                      im Zusammenhang mit Koordination das
                                               neuromuskuläre Funktionssystem und die
                                               Sensomotorik verknüpfen.
  Trainingssteuerung                         verschiedene Methoden des Trainings
                                               nennen und zielgerichtet anwenden.
                                              in ausgewählten Bereichen zielgerichtet
                                               Trainingspläne erstellen, anwenden und
                                               auswerten und so die eigene sportliche
                                               Leistungsfähigkeit verbessern.
  Sportpsychologie                           kognitive Prozesse der sportlichen Lern-
                                               und Leistungsfähigkeit nennen, erklären
                                               und gezielt einsetzen (z.B. Wahrnehmen-
                                               Entscheiden-Handeln, Antizipation,
                                               Feedbackprozesse, mentales Training).
                                              den Einfluss von Freude, Angst, Aggression
                                               und Motivation auf sportliche Handlungen
                                               erklären.
  Sporternährung                             die bedarfsangepasste Ernährung
                                               erläutern.
  Sportverletzungen                          Erste-Hilfe-Massnahmen bei
                                               Sportverletzungen ergreifen können.

2. Lerngebiet: Bewegungslernen

 Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
  Bewegungsabläufe erwerben,                 über unterschiedliche


AKSA, Sport (EF)                                                                                      3
    anwenden, gestalten und               Wahrnehmungskanäle Bewegungen
    analysieren                           erlernen.
                                         Bewegungsabläufe in verschiedenen
                                          Sportarten erwerben, anwenden, gestalten
                                          und analysieren.
                                         Feedbacks geben und erhaltene
                                          Feedbackinformationen verarbeiten.
                                         ihre sportlichen Fertigkeiten und Fähigkeiten
                                          mit spezifischen Aufbaureihen verbessern.
                                         Bewegungen durch Einsatz von Rhythmus,
                                          Dynamik und Ausdruck gestalten und
                                          variieren.
                                         in Gruppen Bewegungsabfolgen entwickeln.


3. Lerngebiet: Sportspiele

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
 Mindestens zwei ausgewählte            Die Schülerinnen und Schüler können
 Sportspiele:
  Korrekte Techniken                    die Grundtechniken von ausgewählten
                                          Sportspielen korrekt ausführen und situativ
                                          korrekt anwenden.
  Taktische Elemente                    taktische Elemente und Spielsysteme in
                                          ausgewählten Sportspielen anwenden und
                                          mitgestalten.
  Spielregeln                           ausgewählte Sportspiele als Schiedsrichter
                                          angemessen leiten.


4. Lerngebiet: Sport und Gesellschaft

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
 Zwei der folgenden                     Die Schülerinnen und Schüler können
 Themenbereiche:
  Wechselwirkung zwischen               die Auswirkungen von sportlicher
   Bewegung und Gesundheit                Betätigung auf die Gesundheit erklären.
  Leitmotive für sportliches            Leitmotive für das Sporttreiben nennen und
   Handeln                                hinterfragen.
  Umfeldeinflüsse auf sportliche        soziale, wirtschaftliche, poltische Aspekte
   Handlungsfelder                        und Einflüsse im Handlungsfeld Sport
                                          erkennen.
  Wenn möglich ein aktuelles            einen gewählten aktuellen Themenbereich
   Themenfeld (z.B. sportliche            aufarbeiten und kritisch Stellung nehmen.
   Grossanlässe, Sport und
   Gewalt, Sport und Umwelt,
   Doping im Spitzensport)


AKSA, Sport (EF)                                                                          4
AKSA, Sport (EF)   5
LEHRPLAN FÜR DAS OBLIGATORISCHE FACH SPORT

A. Stundendotation


 Klasse                   1.      2.     3.      4.

 Wochenstunden            4       4      2       2

Anmerkung: In Abweichung von der kantonalen Stundendotation aufgrund infrastrukturellen Gegebenheiten.


B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung

Der Sportunterricht leistet einen Beitrag zu einer mehrdimensionalen Bildung: Er erweitert die Bewe -
gungserfahrung, fördert das Bewegungslernen, verbessert die körperliche Leistungs-, Ausdrucks- und
Spielfähigkeit und ermöglicht intensives emotionales Erleben. Er fördert die Schülerinnen und Schüler
in deren Persönlichkeitsentwicklung und in deren sozialem Verhalten. Durch vielseitige Beanspru- chung
dient er der Gesundheitserziehung.

Der Sportunterricht regt zu weiter führender sportlicher Aktivität an: Mit übergreifenden Anlässen prägt
er die Schulkultur mit; durch eine gezielte und aktuelle Auswahl von Sportarten lernen die Jugendli- chen
Möglichkeiten für eine lebenslange sportliche Betätigung kennen.

Durch ein breites Wahlangebot in der dritten und vierten Klasse werden die Schülerinnen und Schüler
dazu animiert, Verantwortung für die eigene körperliche Betätigung zu übernehmen.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das obligatorische Fach Sport fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

 Die sportliche Leistungsfähigkeit als Teil der Gesundheit und des Wohlbefindens erkennen
  und verinnerlichen

 Den eigenen Körper in Bewegungssituationen einschätzen

Sozialkompetenz

 Sich in ein Team integrieren und eine unterstützende oder tragende Rolle übernehmen

 Sich gegenüber anderen fair verhalten

Sprachkompetenz

 Sportspezifische Bezeichnungen und Ausdrücke kennen und korrekt anwenden

   Bewegungs- und Spielhandlungen richtig beschreiben

   In Sport- und Spielhandlungen situativ korrekt kommunizieren
Methodenkompetenz

 Die sportliche Leistungsfähigkeit mit angepassten und zielorientierten Massnahmen erhalten
  oder verbessern

 Sich selbständig auf sportliche Leistungstests vorbereiten

IKT-Kompetenzen

  Den korrekten Umgang mit technischen Hilfsmitteln beherrschen

 Digitale Medien zur Bewegungsanalyse einsetzen können

Interessen

  Bewegung, Sport und Spiel als Teil des gesellschaftlichen und kulturellen Lebens wahrneh-
  men

 Veränderungen, Tendenzen und Neuerungen verfolgen


(3) Leistungsbewertung

  Pro Jahr mind. 8 Noten aus mind. 4 verschiedenen Lerngebieten (1.-2. Klasse)

 Pro Jahr mind. 5 Noten, welche aus den Wahlsportblöcken hervorgehen (3. Klasse)

 Pro Jahr mind. 4 Noten, welche aus den Wahlsportblöcken hervorgehen (4. Klasse)

 Für normierbare Leistungen (quantitativ und qualitativ) gelten die gemeinsam entwickelten
  Leistungstabellen


(4) Querverbindung zu anderen Fächern

 Biologie: Anpassung des Körpers als Folge von Training, Zusammenhang Bewegung - Ernäh-
  rung - Übergewicht etc.

  Musik: Musikeinsatz bei Gestaltungen, Tanz, Rhythmusschulung etc.

  Physik: Kraft, Geschwindigkeit, Flugbahnen etc.

  Projektunterricht: Rahmenthema Bewegungslehre




AKSA, Sport (obligatorisches Fach)                                                             2
C. Klassen-Lehrpläne


1. Klasse


GRUNDLAGEN

1. Lerngebiet: Energetische Faktoren, Steuerung der Motorik

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Ausdauer                           Ausdauer, Kraft, Schnelligkeit und
  Beweglichkeit                       Beweglichkeit mittels angepassten Übungs-
                                       und Trainingsformen fördern und
  Kraft
                                       weiterentwickeln.
  Schnelligkeit
  Koordination                       ihre koordinativen Fähigkeiten und
                                       Fertigkeiten erweitern und verbessern.
  Trainingslehre                     Grundsätze der Trainingslehre im Bereich
                                       der konditionellen und koordinativen
                                       Fähigkeiten verstehen und praktisch
                                       ausführen.


2. Lerngebiet: Bewegungslernen

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Aufnahme, Verarbeitung und         durch gezieltes Zuhören und Beobachten
   Umsetzung von                       Bewegungsaufgaben beschreiben und
   Bewegungsaufgaben                   ausführen.
                                      Rückmeldungen zur Ausführung von
                                       Bewegungen differenzieren und gezielt
                                       einsetzen.



BEWEGUNGSBEREICHE

3. Lerngebiet: Tanzen, Darstellen

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen

                                     Die Schülerinnen und Schüler können

  Einfache Tanzschritte und/oder     eine vorgegebene Bewegungschoreo-
   Bewegungsformen                     graphie in der Gruppe wiedergeben.
   (Ropeskipping, Aerobic,
   Gymnastik)


AKSA, Sport (obligatorisches Fach)                                                 3
  Rhythmische                        die Bewegungsabfolge im Takt vorzeigen.
   Bewegungsabfolge mit oder
   ohne Requisiten
  Bewegung zur Musik                 den Anfang jedes Musikbogens hören.
                                      die Choreographie richtig auf einen
                                       „Achter“ einsetzen.


4. Lerngebiet: Balancieren, Klettern, Drehen

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Bodenkombination                   am Boden einzelne Elemente in möglichen
                                       Verbindungen am Stück vorzeigen.
  Minitramp-Kasten                   Bei der Gerätekombination Minitramp-
                                       Kasten einzelne Stützsprünge ausführen.
  Schaukelringe                      an den Schaukelringen die Grundelemente
                                       reproduzieren.
  Bewegungsverwandtschaften          Bewegungsverwandtschaften beobachten
                                       und beschreiben.


5. Lerngebiet: Laufen, Springen, Werfen

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Laufschulung                       die disziplinspezifischen Grundfertigkeiten
                                       in den Bereichen Sprint, Hürdenlaufen und
                                       Staffellaufen praktisch einsetzen.
  Speer und Weitsprung               die disziplinspezifischen Fertigkeiten
                                       praktisch einsetzen.


6. Lerngebiet: Spielen

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Volleyball, Handball,              im entsprechenden Sportspiel technisch
   Unihockey                           korrekt und regelkonform mitspielen.
                                      in spezifischen Spielsituationen individuell-
                                       und kollektivtaktisch angemessen handeln.


7. Lerngebiet: Sport im Wasser

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können


AKSA, Sport (obligatorisches Fach)                                                     4
  Crawl                              Crawl in einer Feinform demonstrieren und
                                       Fehlerbilder davon erkennen.
  Mindenstens ein weiterer Stil      einen weiteren Schwimmstil in der
   aus Brustgleichschlag /             Grobform demonstrieren.
   Rückencrawl / Delfin
  Staffelschwimmen (50m              einen Startsprung und eine Kippwende im
   Freistil)                           Wettkampf anwenden.
  Distanzschwimmen                   mindestens 12 Minuten am Stück
                                       schwimmen.
  Wasserspringen                     mindestens drei ausgewählte Basissprünge
                                       demonstrieren, wovon mindestens zwei
                                       Kopfsprünge sein müssen.


8. Lerngebiet: Trendsportarten

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Mindestens ein Spiel aus:          im ausgewählten Sportspiel technisch
    Baseball / Ultimate /              korrekt und fair mitspielen.
    Intercrosse / Tchoukball /        im ausgewählten Sportspiel die Spielregeln
    Touchrugby                         verstehen und sich regelkonform verhalten.


9. Lerngebiet: Outdoor-Sport

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Ausdauerlaufen (Geländelauf)       ihre individuelle Grundlagenausdauer
                                       trainieren.
                                      ihre kardio-pulmonale Leistungsfähigkeit
                                       auch im Hinblick auf andere
                                       Sportdisziplinen trainieren.
  Nach Möglichkeit eine weitere      sich in der jeweiligen Umgebung orientieren
   Outdoor-Aktivität:                  und der Sportart entsprechend verhalten.
    OL, Slackline, Eislaufen,         gegenüber der Gruppe, der Umgebung und
    Eishockey etc.                     der Natur Verantwortung übernehmen.




AKSA, Sport (obligatorisches Fach)                                                   5
2. Klasse

GRUNDLAGEN

1. Lerngebiet: Energetische Faktoren, Steuerung der Motorik

Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 Ausdauer                            Ausdauer und Schnelligkeit mittels
 Schnelligkeit                        angepassten Übungs- und Trainingsformen
                                       weiterentwickeln und verbessern.
 Kraft                               Kräftigungsübungen mit dem eigenen
 Beweglichkeit                        Körpergewicht und Beweglichkeitstraining
                                       zielgerichtet und korrekt ausführen.
 Koordination                        ihre koordinativen Fähigkeiten und
                                       Fertigkeiten erweitern und verbessern.
 Trainingslehre                      Grundsätze der Trainingslehre im Bereich
                                       der konditionellen und koordinativen
                                       Fähigkeiten praktisch anwenden.


2. Lerngebiet: Bewegungslernen

Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 Aufnahme, Verarbeitung und          bei Beobachtungsaufgaben differenzierte
  Umsetzung von                        Rückmeldungen formulieren.
  Bewegungsaufgaben                   Rückmeldungen zur Ausführung von
                                       Bewegungen differenzieren und gezielt
                                       einsetzen.



BEWEGUNGSBEREICHE

3. Lerngebiet: Tanzen, Darstellen

Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 Fortgeschrittene Tanzschritte       aus bekannten Tanzschritten /
  und/oder Bewegungsformen             Bewegungsformen in der Gruppe eine
  (Ropeskipping, Aerobic,              Choreographie nach vorgegebenen
  Gymnastik)                           Kriterien gestalten.
 Rhythmische                         ihre Choreographie zur Musik (synchron
  Bewegungsabfolge mit oder            und im Takt) vorzeigen.
  ohne Requisiten


AKSA, Sport (obligatorisches Fach)                                                6
4. Lerngebiet: Balancieren, Klettern, Drehen

Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 Schaukelringe                       an den Schaukelringen Elemente verbinden
                                       und eine Demoform konzipieren.
 Minitramp                           mindestens eine Rotationsform mit
                                       Absprung aus dem Minitramp
                                       demonstrieren.
 Bewegungsverwandtschaften           Bewegungsverwandtschaften erkennen und
                                       analysieren.


5. Lerngebiet: Laufen, Springen, Werfen

Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 Laufschulung                        die disziplinspezifischen Fertigkeiten in den
                                       Bereichen Sprint, Hürdenlaufen und
                                       Staffellaufen verbessern.
 Hochsprung                          die disziplinspezifischen Fertigkeiten
                                       praktisch einsetzen.


6. Lerngebiet: Spielen

Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 Futsal / Fussball, Basketball,      im ausgewählten Sportspiel technisch
  Badminton                            korrekt und regelkonform mitspielen.
                                      in spezifischen Spielsituationen individuell-
                                       und kollektivtaktisch angemessen handeln.


7. Lerngebiet: Sport im Wasser

Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 Mindestens 1 weiteren Stil aus      die Grob- oder Feinform des
  Brustgleichschlag /                  entsprechenden Schwimmstils
  Rückencrawl / Delfin                 demonstrieren und grobe Fehlerbilder
                                       davon erkennen.
 Rollwende                           zwei Längen Crawl mit einer Rollwende
                                       verbinden.
 Distanzschwimmen                    mindestens 12 Minuten am Stück in einem
                                       vorgegebenen Stil schwimmen.


AKSA, Sport (obligatorisches Fach)                                                     7
 Wasserspringen                      mindestens drei weitere Basissprünge
                                       demonstrieren, wovon mindestens einer ein
                                       Salto sein muss.


8. Lerngebiet: Trendsportarten

Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 Mindestens ein weiteres Spiel       im ausgewählten Sportspiel korrekt und fair
  aus:                                 mitspielen.
   Baseball / Ultimate /              im ausgewählten Sportspiel die Spielregeln
   Intercrosse / Tchoukball /          verstehen und sich regelkonform verhalten.
   Touchrugby                         im ausgewählten Sportspiel die
                                       anzuwendende Technik / Taktik verstehen
                                       und anwenden.


9. Lerngebiet: Outdoor-Sport

Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 Ausdauerlaufen (Geländelauf)        ihre individuelle Grundlagenausdauer
                                       weitertrainieren und verbessern.
                                      ihre kardio-pulmonale Leistungsfähigkeit
                                       auch im Hinblick auf andere
                                       Sportdisziplinen trainieren und verbessern.
 Nach Möglichkeit eine weitere       sich in der jeweiligen Umgebung orientieren
  Outdoor-Aktivität:                   und der Sportart adäquat verhalten.
   OL, Slackline, Eislaufen,          gegenüber der Gruppe, der Umgebung und
   Eishockey etc.                      der Natur Verantwortung übernehmen.




AKSA, Sport (obligatorisches Fach)                                                   8
3. Klasse

Der Sportunterricht in der dritten Klasse findet koedukativ und abteilungsübergreifend als
Wahlsport statt.


GRUNDLAGEN

1. Lerngebiet: Energetische Faktoren, Steuerung der Motorik

 Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
 Schwerpunkte setzen in den               Die Schülerinnen und Schüler können
 Bereichen:
  Ausdauer                                Ausdauer und Schnelligkeit mittels
  Schnelligkeit                            angepassten Übungs- und
                                            Trainingsformen trainieren und erhalten.
  Kraft                                   Kräftigungsübungen mit dem eigenen
  Beweglichkeit                            Körpergewicht und Beweglichkeitstraining
                                            selbständig und korrekt ausführen.
  Koordination                            ihre koordinativen Fähigkeiten und
                                            Fertigkeiten erweitern und verbessern.
  Trainingslehre                          Grundsätze der Trainingslehre im Bereich
                                            der konditionellen und koordinativen
                                            Fähigkeiten eigenständig in der Praxis
                                            anwenden.


2. Lerngebiet: Bewegungslernen

 Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
  Aufnahme, Verarbeitung und              mediengestützt Bewegungsaufgaben
   Umsetzung von                            analysieren, beschreiben und ausführen.
   Bewegungsaufgaben                       mediengestützt Fehlerbilder erkennen,
                                            analysieren und beschreiben.
                                           Rückmeldungen zur Ausführung von
                                            Bewegungen differenzieren und gezielt
                                            einsetzen.



BEWEGUNGSBEREICHE

3. Lerngebiet: Tanzen, Darstellen

 Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
  Nach Möglichkeit                        in verschiedenen Raum- und

AKSA, Sport (obligatorisches Fach)                                                           9
    weiterführende,                    Bewegungsebenen (Spiegelungen, zeitlich
    fortgeschrittene Tanzschritte      versetzt) gestaltend arbeiten.
    und/oder Bewegungsformen
    (Ropeskipping, Aerobic,
    Gymnastik)
  Nach Möglichkeit vorgegebene,      ein vorgegebenes Bewegungsmuster mit
   weiterführende                      oder ohne Requisiten in Kraft, Raum und
   Bewegungsabfolgen mit oder          Zeit variierend gestalten.
   ohne Requisiten


4. Lerngebiet: Balancieren, Klettern, Drehen

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Nach Möglichkeit mindestens        einzelne Elemente selbständig zu einer
   ein weiteres Thema aus den          Verbindung zusammenstellen.
   Bereichen Gerätebahn,              Bewegungsaufgaben situationsangepasst
   grosses Trampolin, Parkour          lösen.
  Nach Möglichkeit Einführung        sich gegenseitig korrekt sichern und die
   ins Sportklettern (indoor)          Grundtechniken des Sportkletterns
                                       benutzen.


5. Lerngebiet: Laufen, Springen, Werfen

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Nach Möglichkeit 3-Kampf aus       die disziplinspezifischen Fertigkeiten unter
   je einer Disziplin der drei         Wettkampfbedingungen differenziert
   Disziplinengruppen:                 anwenden.
    Sprint / Hürden
    Hoch- / Weitsprung
    Speer / Kugel


6. Lerngebiet: Spielen

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Nach Möglichkeit ein               im ausgewählten Sportspiel ihre
   Schwerpunktspiel aus:               spielspezifischen Fertigkeiten verbessern.
    Basketball, Handball, Futsal /    in spezifischen Spielsituationen
    Fussball, Volleyball,              individuell- und kollektivtaktisch
    Unihockey, Badminton               angemessen handeln.




AKSA, Sport (obligatorisches Fach)                                                    10
7. Lerngebiet: Sport im Wasser

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Nach Möglichkeit weitere           ihre Bewegungserfahrungen in den
   Schwimmstile oder Sprünge           bekannten Schwimmstilen und im
                                       Wasserspringen erweitern und vertiefen.
  Nach Möglichkeit ergänzende        ihr Bewegungsrepertoire auf die
   Wassersportarten wie                ergänzenden Wassersportarten
   Wasserball, Tauchen,                übertragen.
   Synchronschwimmen,
   Rettungsschwimmen


8. Lerngebiet: Trendsportarten

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Nach Möglichkeit ein Spiel aus     anhand ihrer Fähigkeiten die verlangten
   den bereits erworbenen              technischen und taktischen Kompetenzen
   vertiefen:                          anwenden und zu einem gelungen
    Baseball / Ultimate /              Spielerlebnis beitragen.
    Intercrosse / Tchoukball /
    Touchrugby


9. Lerngebiet: Outdoor-Sport

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Ausdauerlaufen (Geländelauf)       ihre individuelle Grundlagenausdauer
                                       weitertrainieren und erhalten.
                                      ihre kardio-pulmonale Leistungsfähigkeit
                                       auch im Hinblick auf andere
                                       Sportdisziplinen trainieren und erhalten.
  Nach Möglichkeit eine weitere      sich in der jeweiligen Umgebung
   Outdoor-Aktivität:                  orientieren und der Sportart adäquat
    OL, Slackline, Eislaufen,          verhalten.
    Eishockey etc.                    gegenüber der Gruppe, der Umgebung
                                       und der Natur Verantwortung
                                       übernehmen.




AKSA, Sport (obligatorisches Fach)                                                 11
4. Klasse

Der Sportunterricht in der 4. Klasse findet koedukativ und abteilungsübergreifend als
Wahlsport statt.


GRUNDLAGEN

1. Lerngebiet: Energetische Faktoren, Steuerung der Motorik

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
                                        in selbst gewählten Bereichen
  Ausdauer                                Ausdauer, Kraft, Schnelligkeit und
  Beweglichkeit                            Beweglichkeit erhalten oder
                                            weiterentwickeln.
  Kraft
  Schnelligkeit
  Koordination                          ihre koordinativen Fähigkeiten und
                                          Fertigkeiten erhalten oder
                                          weiterentwickeln.


2. Lerngebiet: Bewegungslernen

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
                                        in selbst gewählten Sportarten
  Aufnahme, Verarbeitung und            die Bewegungsausführung analysieren
   Umsetzung von                          und verbessern.
   Bewegungsaufgaben                     Rückmeldungen zur Ausführung von
                                          Bewegungen differenzieren und gezielt
                                          einsetzen.



BEWEGUNGSBEREICHE

3. Lerngebiet: Tanzen, Darstellen

 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
  Nach Möglichkeit                      in verschiedenen Raum- und
   weiterführende,                        Bewegungsebenen (Spiegelungen, zeitlich
   fortgeschrittene Tanzschritte          versetzt) gestaltend arbeiten.
   und/oder Bewegungsformen
   (Ropeskipping, Aerobic,
   Gymnastik)
  Nach Möglichkeit teilweise            ein teilweise vorgegebenes

AKSA, Sport (obligatorisches Fach)                                                      12
    vorgegebene                         Bewegungmuster mit oder ohne
    Bewegungsabfolge mit oder           Requisiten in Kraft, Raum und Zeit
    ohne Requisiten                     variierend gestalten.

4. Lerngebiet: Balancieren, Klettern, Drehen

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Nach Möglichkeit Gerätebahn /      in der Gruppe selbständig eine
   Parkour / Freerunning               Bewegungsabfolge zusammenstellen.
  Nach Möglichkeit Sportklettern     sich gegenseitig korrekt sichern und die
   (indoor)                            Grundtechniken des Sportkletterns
                                       anwenden.

5. Lerngebiet: Laufen, Springen, Werfen

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Nach Möglichkeit                   die disziplinspezifischen Fertigkeiten
   Stabhochsprung                      praktisch einsetzen.

6. Lerngebiet: Spielen

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Schwerpunktspiele aus:             ihren Interessen entsprechend in
    Basketball, Handball, Futsal /     gewählten Spielsportarten im intensiven
    Fussball, Volleyball,              Spiel ihre spielspezifischen Fertigkeiten
    Unihockey, Badminton               anwenden.
                                      in spezifischen Spielsituationen
                                       individuell- und kollektivtaktisch
                                       angemessen handeln.

7. Lerngebiet: Sport im Wasser

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Nach Möglichkeit weitere           ihre Bewegungserfahrungen in den
   Schwimmstile oder Sprünge           bekannten Schwimmstilen und im
                                       Wasserspringen erweitern und vertiefen.
  Nach Möglichkeit ergänzende        ihr Bewegungsrepertoire auf die
   Wassersportarten wie                ergänzenden Wassersportarten
   Wasserball, Tauchen,                übertragen.
   Synchronschwimmen,
   Rettungsschwimmen


AKSA, Sport (obligatorisches Fach)                                                 13
8. Lerngebiet: Trendsportarten

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Trendsportarten mit aktuellem      die notwendigen Grundfertigkeiten in der
   und gesellschaftlichem Bezug        gewählten Sportart erlernen und
                                       anwenden.
  Sportarten anderer Kulturen        während der Ausübung die Eigenheiten
                                       der Sportart erleben und erfahren.

9. Lerngebiet: Outdoor-Sport

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
  Ausdauerlaufen (Geländelauf)       ihre individuelle Grundlagenausdauer
                                       weitertrainieren und erhalten.
                                      ihre kardio-pulmonale Leistungsfähigkeit
                                       auch im Hinblick auf andere
                                       Sportdisziplinen trainieren und erhalten.
                                      ihr Ausdauertrainingsprogramm
                                       selbständig absolvieren.
  Nach Möglichkeit eine weitere      sich in der jeweiligen Umgebung
   Outdoor-Aktivität:                  orientieren und der Sportart adäquat
    OL, Slackline, Eislaufen,          verhalten.
    Eishockey, Golf, Tennis etc.      gegenüber der Gruppe, der Umgebung
                                       und der Natur Verantwortung
                                       übernehmen.




AKSA, Sport (obligatorisches Fach)                                                 14
LEHRPLAN FÜR DAS ERGÄNZUNGSFACH WIRTSCHAFT UND
RECHT

A. Stundendotation


    Klasse              1.    2.    3.    4.

    Wochenstunden                         4



B. Didaktische Konzeption

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Das Ergänzungsfach Wirtschaft und Recht baut auf den im Fach Einführung in Wirtschaft und Recht
vermittelten Grundlagen auf. Der Unterricht erfolgt dabei themenzentriert und legt besonderen Wert auf
einen ganzheitlichen Blick auf ausgewählte Probleme aus den Perspektiven Recht, Betriebs- und
Volkswirtschaft.
Die Lerninhalte sollen Themen aus der Erfahrungswelt der Schüler beinhalten. Die Grobinhalte bieten
einen unterschiedlichen Blickwinkel auf diese Themen. So gibt es bei den Grobinhalten den Blickwin -
kel der Volkswirtschaft, der Betriebswirtschaft, des Rechts und der Politik.
Die Schülerinnen und Schüler werden befähigt, gesamtwirtschaftliche Zusammenhänge zu erkennen,
selbst aufzuzeichnen und begründet zu beurteilen, sowie sich zu wirtschaftspolitischen Problemen und
deren Lösungsvorschlägen eine eigene differenzierte Meinung zu bilden. Sie analysieren die
Wechselwirkungen zwischen Unternehmen und ihrer Umwelt. Sie gewinnen dabei Einsicht in Ent -
scheidungsprozesse und Zielkonflikte, damit sie selbst befähigt werden, eigene zukunftsgerichtete
Entscheidungsgrundlagen mit Vor- und Nachteilen auszuarbeiten. Die Schülerinnen und Schüler er-
kennen die rechtlichen Aspekte der behandelten Themen und können einschlägige Bestimmungen
anwenden. Mit diesen Grundlagen besitzen sie wichtige Voraussetzungen, um in der Gesellschaft
verantwortungsvolle Aufgaben zu übernehmen.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Wirtschaft und Recht fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

      Modelle in grafischer und verbaler Form als vereinfachte Darstellungen der Wirklichkeit be-
      schreiben, selbst erstellen und analysieren

     In Alternativen denken und aufgrund sachlicher Überlegungen abwägen und entscheiden zu
      können

     Die Qualität von Quellen kritisch einschätzen und deren Aussagekraft beurteilen
   Das eigene Verhalten unter sozialen, ökologischen und ethischen Gesichtspunkten kritisch
    hinterfragen

Sozialkompetenz

   Teamarbeit so organisieren, dass die spezifischen Fähigkeiten der Teammitglieder ein effi-
    zientes, effektives und arbeitsteiliges Arbeiten ermöglichen

    Kompromisse aushandeln und mittragen

Sprachkompetenz

   Fach- und Gesetzestexte sowie anspruchsvolle Zeitungsartikel in der Gesamtaussage und in
    den Einzelheiten korrekt erfassen, schriftlich zusammenfassen und mit eigenen Beispie- len
    zu ergänzen

IKT-Kompetenz

   Quantitative Probleme numerisch aufbereiten sowie grafisch darstellen und lösen

   Datenangebote wichtiger Institutionen und Behörden gezielt nutzen

Interessen

   Die Beteiligung an wirtschaftlichen, rechtlichen und/oder politischen Prozessen üben (z.B.
    Konsumentscheide fällen, produzieren, anlegen, wählen, diskutieren, Regeln ausarbeiten und
    konsequent einhalten)


(3) Querverbindung zu anderen Fächern

    Mathematik, z.B. Gleichgewichtsberechnungen und Kurvendiskussion

    Geschichte, z.B. historische Aufarbeitung der Arbeiterbewegung

   Geografie, z.B. globale Sicht auf unterschiedliche Arbeitsbedingungen und Arbeitsprodukti-
    vität




AKSA, Wirtschaft und Recht (EF)                                                                  2
C. Klassen-Lehrpläne
Die Lerngebiete sind verbindlich. Die Grobinhalte und fachlichen Kompetenzen sind Pflicht-Optionen,
aus denen die Lehrpersonen die definitive Auswahl treffen.

4. Klasse

1. Lerngebiet: Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre und Recht zum
   Thema Arbeit

 Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
    BWL                                        die Bedeutung des Produktionsfaktors
                                                 Arbeit für ein Unternehmen einschätzen.
                                                Massnahmen zur Motivation und
                                                 Honorierung der Mitarbeitenden im
                                                 betrieblichen Kontext ausarbeiten und z.B.
                                                 der Geschäftsleitung und/oder den
                                                 Mitarbeitenden vorschlagen.
    VWL                                        den Arbeitsmarkt im Modell analysieren
                                                 und Auswirkungen von Eingriffen erklären.
                                                Ursachen und Massnahmen zur
                                                 Bekämpfung von Arbeitslosigkeit
                                                 beschreiben und Methoden zu deren
                                                 Messung aufzeigen.
    Recht                                      wichtige privat- und öffentlich-rechtliche
                                                 Bestimmungen zu Arbeitsverhältnissen
                                                 anwenden.
                                                das Wesen der Gesamtarbeitsverträge im
                                                 gesellschaftlichen Kontext beurteilen.
                                                arbeitsrechtliche Streitigkeiten anhand von
                                                 Bundesgerichtsurteilen zusammenfassen
                                                 und eine eigene sachliche Beurteilung
                                                 abgeben.

    Politik                                    neue, politische Vorstösse und Ideen zu
                                                 Arbeitszeitregelung, Ferien, Entlöhnung,
                                                 etc. aus der Perspektive von
                                                 unterschiedlichen Interessengruppen
                                                 betrachten und diskutieren.


2. Lerngebiet: Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre und Recht zum
   Thema Konsum

 Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
    BWL                                        für ein Produkt einen Marketingmix auf


AKSA, Wirtschaft und Recht (EF)                                                                       3
                                        Basis des 4P-Modells gestalten und evtl.
                                        mit weiteren P‘s, wie Personal, ergänzen.
                                       Konsumentscheidungen mithilfe eines
                                        Budgets planen.
    VWL                               externe Effekte des Konsums
                                        mikroökonomisch analysieren.
                                       unterschiedliche Nachfragerverhalten
                                        beschreiben.
    Recht                             Darlehensvertrag und
                                        Konsumkreditverträge vergleichen.
                                       Vor- und Nachteile von
                                        Konsumentenschutzmassnahmen
                                        abwägen.
    Politik                           Auswirkungen von politischen Entscheiden
                                        auf das Konsumverhalten und die
                                        anbietenden Unternehmungen aufzeigen
                                        und erläutern.


3. Lerngebiet: Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre und Recht zum
   Thema Wohnen

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
    BWL                               Entscheidungsgrundlagen für die Wahl
                                        eines Wohnobjektes (Miete, Kauf)
                                        erarbeiten.
                                       Varianten zur Finanzierung von
                                        Wohneigentum vergleichen.
    VWL                               die Auswirkungen des Mietrechts auf
                                        Angebot und Nachfrage im
                                        Wohnungsmarkt analysieren.
                                       die aktuelle Wohnmarktsituation
                                        analysieren und wenn nötig politische
                                        Lösungsvorschläge ausarbeiten.
    Recht                             mietrechtliche Konflikte mithilfe des
                                        Gesetzes und weiteren Quellen (z.B.
                                        Bundesgerichtsentscheide) lösen.
    Politik                           staatliche Eingriffe in den Wohnungsmarkt
                                        (z.B. Änderungen des Eigenmietwertes,
                                        Wohnbauförderungen und Bausparen)
                                        aufzeigen und kritisch diskutieren.




AKSA, Wirtschaft und Recht (EF)                                                     4
4. Lerngebiet: Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre und Recht zum
   Thema Sparen und Anlegen

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
    BWL                               unterschiedliche Anlage- und
                                        Sparmöglichkeiten mit entsprechenden
                                        Risikoprofilen beurteilen und eine
                                        Drittperson beraten.
                                       Bestandes (Vermögen unter Einschluss
                                        der Pensionskassengelder)- und
                                        Stromgrössen (Einkommen)
                                        unterscheiden.
                                       Arten von Steuern unterscheiden und
                                        anhand einfacher Beispiele berechnen.
    VWL                               Wohlfahrts- und Verteilungseffekte von
                                        verschiedenen Steuermodellen
                                        beschreiben.
                                       Föderalismus und Steuerwettbewerb in
                                        einen Zusammenhang bringen.
    Recht                             rechtliche Einflüsse auf die
                                        Vermögensbildung und das Einkommen
                                        mit Vor- und Nachteilen für natürliche
                                        Personen aufzeigen.
                                       Steuerdelikte im internationalen Kontext
                                        einordnen.
    Politik                           eine kritische Diskussion über das
                                        schweizerische Bankgeheimnis führen.


5. Lerngebiet: Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre und Recht zum
   Thema Globalisierung

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
    BWL                               logistische und führungstechnische
                                        Lösungen für aktuelle Herausforderungen
                                        von Schweizer Unternehmen ausarbeiten.
                                       Produktionsabläufe im In- und Ausland
                                        anhand von Flow-Charts aufzeigen und
                                        kommentieren.
    VWL                               den komperativen Vorteil anhand eines
                                        selbstgewählten Beispieles erklären.
                                       geld- und währungspolitische
                                        Auswirkungen in Kausalkettenen
                                        aufzeigen.

AKSA, Wirtschaft und Recht (EF)                                                    5
    Recht                           länderspezifische rechtliche
                                      Bestimmungen (z.B.
                                      Umweltschutzbestimmungen,
                                      arbeitsrechtliche Bestimmungen etc.) mit
                                      deren Chancen und Risiken analysieren.
    Politik                         Einflüsse unterschiedlicher politischer
                                      Systeme auf die Wirtschaft erklären.




AKSA, Wirtschaft und Recht (EF)                                                  6
LEHRPLAN FÜR DAS FACH WIRTSCHAFT UND RECHT (EIN-
FÜHRUNG)

A. Stundendotation


 Klasse                1.    2.     3.    4.

 Wochenstunden         1      2


B. DIDAKTISCHE KONZEPTION


(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Das Fach „Einführung in Wirtschaft und Recht“ untersucht den Umgang des Menschen mit Knappheit
an Gütern, Zeit und Geld. Diese Knappheit zwingt uns zu Entscheidungen. Würden wir im Überfluss
leben, bräuchten wir uns nicht um solche Fragen zu kümmern. So aber muss der Mensch mit Res-
sourcen sparsam umgehen und darf diese nicht verschwenden. Diese Überlegungen sind Gegen- stand
der Mikroökonomie und der Betriebswirtschaftslehre und befähigen die Schülerinnen und Schü - ler,
sachlich fundierte Entscheide zu fällen und zu begründen.
Wo Menschen zusammen leben, können auf allen Ebenen Konflikte entstehen: Das Recht ist eine
Möglichkeit, Konflikte zu lösen oder zu vermeiden. Das Fach vermittelt in exemplarischer Weise Ein -
blicke in die rechtlichen Rahmenbedingungen des menschlichen Zusammenlebens und geht insbe-
sondere auf aktuelle Geschehnisse ein. Die Schülerinnen und Schüler können mit einfachen Rechts -
fragen des Alltags umgehen und bei aktuellen, die Rechtsordnung betreffenden gesellschaftlichen
Fragen mitdiskutieren.
Die Schülerinnen und Schüler werden ausserdem befähigt, gesamtwirtschaftliche Zusammenhänge zu
erkennen sowie verschiedene Standpunkte zu wirtschaftspolitischen Problemen zu beschreiben. Sie
befassen sich mit Wechselwirkungen zwischen Unternehmen und ihrer Umwelt sowie mit den typischen
Entscheidungen eines Haushaltes, beziehungsweise einer Familie. Die Schülerinnen und Schüler
lernen, wie persönliche, betriebliche, volkswirtschaftliche und rechtliche Fragestellungen mit- einander
verflochten sind und auf Werthaltungen basieren. Sie werden angeregt, ökonomische und rechtliche
Aspekte im Alltag bewusst wahrzunehmen.
Die Einführung in Wirtschaft und Recht bildet für sich ein geschlossenes Ganzes. Für die besonders
interessierten Schülerinnen und Schüler ist es gleichzeitig die Basis für das Schwerpunkt - oder für das
Ergänzungsfach.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Fach Einführung in Wirtschaft und Recht fördert besonders

Reflexive Fähigkeit

    Sich in die Sichtweise verschiedener wirtschaftlicher und politischer Akteure (z.B. Arbeitnehmer
    und Arbeitgeber) hineinversetzen

    Modelle als vereinfachte Darstellungen der Wirklichkeit erkennen
   Alternative Problemlösungen finden, bewerten und abwägend entscheiden

    Datenmaterial kritisch auswerten und Ergebnisse hinterfragen



Sozialkompetenz

    Unterschiedliche Perspektiven einnehmen

    Die eigene Position erarbeiten und sachlich vertreten

Sprachkompetenz

    Sachtexte sowie auch Gesetzestexte in der Gesamtaussage und in den Einzelheiten korrekt er-
    fassen

Methodenkompetenz

    Entscheidungen auf der Basis einer Nutzwertanalyse treffen

    Einen Prozess anhand eines Flussdiagrammes nachvollziehen

    Komplexere Beziehungen in einem Mindmap entwickeln

    Diagramme und Tabellen anhand von wirtschaftlichen Modellen erstellen

IKT-Kompetenz

   Quantitative Probleme numerisch aufbereiten sowie grafisch darstellen und lösen

Interessen

    Im eigenen Umfeld wirtschaftliche Prozesse beobachten und rechtliche Fragestellungen erkennen


(3) Querverbindung zu anderen Fächern
    Geschichte: z.B. Staatskunde

    Informatik: z.B. Erstellen und Auswerten von Diagrammen, praktische IT-Arbeit

    Mathematik: z.B. Berechnungen von Marktgleichgewichten


(4) Vorbereitung der Lernenden auf die Maturitätsarbeit
    Sichten und Bewerten von Quellen

    Verfassen von Texten unter Anwendung von Fachbegriffen

    Arbeit mit einfachen wirtschaftlichen Modellen




AKSA, Einführung in Wirtschaft und Recht (GLF)                                                    2
C. Klassen-Lehrpläne

1. Klasse

1. Lerngebiet: Recht

 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
    Einführung Rechtskunde                     Aufgaben und Wesen der Rechtsordnung
                                                 beschreiben (Recht, Sitte und Moral /
                                                 Legalitätsprinzip, Gewaltentrennung,
                                                 Freiheitsrechte der Bürger) und auf
                                                 aktuelle gesellschaftliche Fragen
                                                 anwenden.
                                                Artikel von Erlassen korrekt zitieren und
                                                 anhand eines Falllöseschemas anwenden.
                                                die drei Prozessarten unterscheiden und
                                                 Merkmale wie die Parteien, den
                                                 Gerichtsstand, den Ablauf und die
                                                 Instanzen richtig benennen.
    Personenrecht                              Voraussetzungen und Wirkungen der
                                                 Rechts- und Handlungsfähigkeit bei
                                                 natürlichen und juristischen Personen
                                                 prüfen.
                                                Persönlichkeitsrechte und deren Schutz
                                                 beschreiben und unter dem besonderen
                                                 Aspekt der neuen Medien diskutieren.
    Allgemeine Vertragslehre und               unterschiedliche Entstehungsgründe von
     Kaufvertrag                                 Obligationen unter Einbezug der
                                                 Tatbestandsmerkmale unterscheiden und
                                                 alltägliche Probleme im Zusammenhang
                                                 mit Kaufverträgen rechtlich beurteilen.

    Familienrecht                              Voraussetzungen und Wirkungen der Ehe,
                                                 des Konkubinates und der eingetragenen
                                                 Partnerschaft unterscheiden und die
                                                 finanziellen Folgen ermitteln.

    Erbrecht                                   eine Erbteilung rechnerisch vornehmen
                                                 unter Berücksichtigung der gesetzlichen
                                                 und gewillkürten Erbfolge.

2. Klasse

1. Lerngebiet: Volkswirtschaftslehre

 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können

AKSA, Einführung in Wirtschaft und Recht (GLF)                                               3
    Bedürfnisse und Güter                      Bedürfnisse des Menschen der richtigen
                                                 Stufe der Maslow-Pyramide und die
                                                 Güterarten den entsprechenden Stufen
                                                 zuordnen.
                                                das ökonomische Prinzip auf praktische
                                                 Beispiele anwenden.
                                                den einfachen und den erweiterten
                                                 Wirtschaftskreislauf aufzeichnen.
    Marktmechanismus                           Angebots- und Nachfragekurven
                                                 darstellen, deren Verlauf begründen und
                                                 das Marktgleichgewicht und dessen
                                                 Veränderung unter Einbezug der
                                                 Elastizitäten analysieren.
    Staats- und Marktversagen                  unterschiedliche Arten von Marktversagen
                                                 (z.B. öffentliche Güter, Monopol und
                                                 Kartelle, externe Effekte etc.) und die
                                                 Wirkung von staatlichen Eingriffen (z.B.
                                                 Mindestpreise, Höchstpreise und Steuern)
                                                 erklären und interpretieren.
    Messung                                    Veränderungen und Aussagekraft des
     gesamtwirtschaftlicher                      realen und nominalen Bruttoinlandprodukts
     Grössen und Aktivitäten                     unter Berücksichtigung des Landesindex
                                                 der Konsumentenpreise analysieren.
    Konjunktur                                 die aktuelle wirtschaftliche Lage mithilfe
                                                 des Konjunkturzyklusmodells erklären.
    Geldpolitik                                die Bedeutung und Aufgaben der
                                                 Geschäftsbanken und der Zentralbanken
                                                 unterscheiden.
                                                Geldmengen unterscheiden und das
                                                 Prinzip der Geldschöpfung erklären.
                                                den Wirkungszusammenhang zwischen
                                                 Geldpolitik und Inflation aufzeigen.


2. Lerngebiet: Betriebswirtschaftslehre

 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können

    Budget: Einnahmen und                      finanzielle Risiken anhand des eigenen
     Ausgaben eines privaten                     Monatsbudget abschätzen und beurteilen
     Haushaltes                                  (Schuldenproblematik).
                                                eine Lohnabrechnung lesen und die
                                                 Lohnnebenkosten und ihre Bedeutung
                                                 interpretieren.
    Neues St. Galler                           anhand des Unternehmensmodells die

AKSA, Einführung in Wirtschaft und Recht (GLF)                                                4
     Unternehmensmodell                          einzelnen Bestandteile des Unternehmens
                                                 beschreiben und den Zusammenhang
                                                 erklären.
                                                die einzelnen Anspruchsgruppen,
                                                 Umweltsphären und Interaktionsthemen
                                                 nennen und mögliche Zielbeziehungen
                                                 (z.B. Zielkonflikte, Zielharmonien) eines
                                                 Unternehmens aufzeigen.
    Marketing                                  einen bestehenden Markt analysieren und
                                                 mit Fachbegriffen erklären.
                                                den Aufbau eines Marketingkonzepts
                                                 beschreiben und interpretieren.
                                                den Marketingmix an einem konkreten
                                                 Beispiel anwenden.
    Finanzbuchhaltung                          finanzielle Vorgänge in einem Betrieb
                                                 abbilden.
                                                die wichtigsten Grössen einer Bilanz und
                                                 Erfolgsrechnung erklären und
                                                 interpretieren.


3. Lerngebiet: Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre und Recht zu ak-
   tuellen Themen

 Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können

    Abstimmungsvorlagen                        sich eine differenzierte Meinung zu einer
                                                 aktuellen Abstimmungsvorlage bilden und
                                                 diese vertreten.
    Aktuelle Wirtschaftsthemen                 sich zu aktuellen wirtschaftspolitischen
                                                 Themen eine eigene Meinung bilden und
                                                 diese ausformulieren.
    Steuern                                    eine einfache Steuererklärung korrekt
                                                 ausfüllen.




AKSA, Einführung in Wirtschaft und Recht (GLF)                                               5
LEHRPLAN FÜR DAS SCHWERPUNKTFACH WIRTSCHAFT UND
RECHT

A. Stundendotation


    Klasse              1.    2.    3.    4.

    Wochenstunden                   6     6




B. Didaktische Konzeption
(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung
Das Schwerpunktfach Wirtschaft und Recht baut teilweise auf den im Fach „Einführung in Wirtschaft
und Recht“ erworbenen Grundlagen auf. Es vermittelt in vertieftem Masse Kompetenzen im Zusam -
menhang mit der Nutzung von knappen Ressourcen, mit der Herstellung und Verteilung von Gütern
sowie mit den gesellschaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen des menschlichen Zusammen-
lebens.
Die Schülerinnen und Schüler werden befähigt, gesamtwirtschaftliche Zusammenhänge zu erkennen
und zu beurteilen, sowie sich zu wirtschaftspolitischen Problemen und deren Lösungsvorschlägen eine
eigene Meinung zu bilden. Sie analysieren die Wechselwirkungen zwischen Unternehmen und deren
Umwelt und gewinnen dabei Einsicht in Entscheidungsprozesse und Zielkonflikte. Die Schüle- rinnen
und Schüler erhalten systematische rechtliche Grundkenntnisse und Zugänge zu ausgewählten
juristischen Methoden und Arbeitstechniken. Diese wenden sie an, um rechtliche Problemstellungen zu
bearbeiten und in gesellschaftlichen Kontroversen Stellung zu beziehen.
Die Schülerinnen und Schüler lernen, wie betriebs- und volkswirtschaftliche sowie rechtliche Frage-
stellungen miteinander verflochten sind. Sie werden angeregt, in ihrem Alltag im Wirtschafts - und So-
zialleben verantwortlich zu handeln.


(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Schwerpunktfach Wirtschaft und Recht fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten

      Sachaussagen, Werturteile sowie Ziel-/Mittelaussagen unterscheiden

      Modelle in grafischer, verbaler und mathematischer Form als vereinfachte Darstellungen der
      Wirklichkeit beschreiben und analysieren

     Alternative Problemlösungen finden, bewerten und abwägend entscheiden

      Einblick in die empirische Sozialforschung gewinnen

Sozial- und Selbstkompetenz

     Teamarbeit so organisieren, dass die spezifischen Fähigkeiten der Teammitglieder ein effi-
      zientes und arbeitsteiliges Arbeiten ermöglichen
   Exaktes Arbeiten und Frustrationstoleranz für formalisierte Abläufe, z.B. im Rechnungswe-
    sen, entwickeln

Sprachkompetenz

    Fach- und Gesetzestexte und anspruchsvolle Zeitungsartikel in der Gesamtaussage und in
    den Einzelheiten korrekt erfassen

Methodenkompetenz

    Entscheidungen auf der Basis einer Nutzwertanalyse treffen

    Einen Prozess anhand eines Flussdiagrammes nachvollziehen, erarbeiten und beurteilen

    Komplexere Beziehungen in einem Mindmap entwickeln

    Eine SMARTe-Zielsetzung formulieren

   Grafiken (Kreis-, Balken-, Säulen-, Linien- und Punktdiagramme) erstellen

   Einen Netzplan erstellen können

   ABC-Analyse erstellen können

IKT-Kompetenz

   Quantitative Probleme numerisch aufbereiten sowie grafisch darstellen und lösen

   Datenangebote wichtiger Institutionen und Behörden gezielt nutzen

Interessen

   Die Beteiligung an wirtschaftlichen und politischen Prozessen üben (z.B. Konsumentscheide fäl -
    len, produzieren, anlegen, wählen, Regeln setzen)

   Kreativitätstechniken beschreiben und systematisch anwenden


(3) Querverbindung zu anderen Fächern

    Mathematik: z.B. statistische Auswertungen und Kurvendiskussionen sowie einfache Kalkulatio -
    nen.

    Geschichte: z.B. Wirtschaftsgeschichte

    Psychologie: z.B. Motivations- und Arbeitspsychologie

    Englisch: Lesen von Originaltexten


(4) Vorbereitung der Lernenden auf die Maturitätsarbeit

   Erlernen von wirtschaftsspezifischen Methoden wie Kreativitätstechniken, Nutzwertanalyse,
    SWOT-Analyse, Projektmanagement und SMARTe-Zielsetzungen

   Förderung der Teamarbeit




AKSA, Wirtschaft und Recht (SPF)                                                                      2
C. Klassen-Lehrpläne


3. Klasse

1. Lerngebiet: Betriebswirtschaftslehre

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
    Unternehmen und Betriebe            Betriebe nach folgenden Kriterien
                                          unterscheiden: Grösse, Trägerschaft,
                                          Rechtsform, Branchen und Sektoren und
                                          allfällige volks- und betriebswirtschaftliche
                                          Probleme diskutieren.
                                         die wichtigen Voraussetzungen,
                                          Fähigkeiten und Eigenschaften eines
                                          erfolgreichen Unternehmers beschreiben.
    Neues St. Galler                    das St. Galler Unternehmensmodell
     Unternehmensmodell                   (Prozesse, Ordnungsmomente,
     (optional)                           Entwicklungsmodi) auf ein eigenes
                                          Unternehmensbeispiel anwenden.
                                         Umweltsphären identifizieren und deren
                                          Einfluss auf einen Betrieb an einem
                                          Beispiel analysieren.
                                         Interessen- und Zielbeziehungen
                                          (Konflikte, Harmonien, Indifferenzen)
                                          verschiedener Anspruchsgruppen
                                          erkennen und Lösungs-ansätze aufzeigen.
    Organisation                        Aufbau- (Ordnungsmoment) und
                                          Ablauforganisation (Prozess)
                                          unterscheiden.
                                         ein Organigramm nach unterschiedlichen
                                          Kriterien erstellen, sachgerecht
                                          interpretieren und mögliche
                                          Verbesserungen vorschlagen.
                                         einen Unternehmensprozess mittels eines
                                          gängigen Instrumentes grafisch darstellen.
    Personal und Führung                den Prozess von der
     (optional)                           Personalbedarfsplanung bis zur
                                          Freisetzung des Personals analysieren
                                          und aufzeigen.
                                         Systeme der Motivation und Entlöhnung
                                          untersuchen.
                                         unterschiedliche Führungsstile mit Vor-
                                          und Nachteilen beschreiben und


AKSA, Wirtschaft und Recht (SPF)                                                          3
                                       analysieren.
    Strategisches Marketing          ein Marketingkonzept erstellen und
                                       anwenden.
                                      eine Kunden- und Produktanalyse eines
                                       Unternehmens erstellen.
                                      die Lebenszyklus-Analyse und die BCG-
                                       Matrix am Beispiel anwenden.
                                      zwischen Marktforschung und
                                       Markterkundung unterscheiden.
                                      Wettbewerbsvorteile und USP eines
                                       Produktes erarbeiten.
    Operatives Marketing             eine Ware oder Dienstleistung mit allen
     (Marketing-Mix) (optional)        wichtigen Eigenschaften
                                       zielgruppenorientiert ausgestalten (z.B.
                                       Branding, Designe, Verpackung,
                                       Serviceleistungen etc.).
                                      mit den vier P’s Preisstrategien erarbeiten,
                                       Vertriebskanäle aufzeigen und die
                                       Kommunikationspolitik für ein Produkt
                                       entwickeln.
                                      die vier P‘s um mindestens ein P
                                       (Personal, Prozess etc.) sinnvoll erweitern.
    Logistik (optional)              einen Beschaffungsprozess unter
                                       unterschiedlichen Bedingungen erarbeiten.
    Doppelte Buchhaltung             typische Geschäftsfälle mittels
                                       Buchungssätzen festhalten.
                                      die Nettoverbuchung der Mehrwertsteuer
                                       durchführen.
                                      eine Lohnabrechnung korrekt verbuchen
                                       und die volkswirtschaftlichen Sozialkosten
                                       vergleichen.
                                      eine Bilanz und Erfolgsrechnung korrekt
                                       aufstellen.
    Probleme des                     folgende Probleme des Jahresabschlusses
     Jahresabschlusses                 bewältigen: Bestandeskorrekturen,
                                       Abschreibungen, Debitorenverlust und
                                       Delkredere, aktive und passive
                                       Rechnungsabgrenzungen, Rückstellungen.
                                      einen Gewinn/Verlust beim
                                       Jahresabschluss der Aktiengesellschaft
                                       und der Einzelunternehmung korrekt
                                       verbuchen.
    Bewertung                        Bewertungsvorschriften anwenden und
                                       stille Reserven berechnen.


AKSA, Wirtschaft und Recht (SPF)                                                      4
    Kalkulation                      eine mehrstufige Kalkulation im
                                       Handelsbetrieb vornehmen.


2. Lerngebiet: Recht

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
    Rechtsformen                     Rechtsformen unterscheiden und
                                       systematisch gliedern.
                                      Kriterien zur Auswahl einer Rechtsform
                                       aus Sicht des Eigentümers aufstellen und
                                       ihre Wahl begründen.
                                      einen Handelsregisterauszug lesen und
                                       interpretieren.
    Unternehmenszusammen-            Motive für
     schlüsse (optional)               Unternehmenszusammenschlüsse anhand
                                       von Beispielen untersuchen.
                                      rechtliche Verflechtungen von
                                       Unternehmungen beschreiben.
    Eigentum und Besitz              Eigentum und Besitz unterscheiden und
                                       erklären und in eine Falllösung
                                       einbeziehen.
                                      zwischen absoluten und relativen
                                       subjektiven Rechten unterscheiden.
                                      dingliche Rechte von obligatorischen
                                       Rechten unterscheiden.
    Obligationen                     die Regeln zur Vertragsentstehung und
                                       Vertrags- (Schlecht-/Nicht-) erfüllung
                                       anhand von Beispielen aufzeigen.
                                      die Verschuldens- und Kausalhaftung
                                       unterscheiden und die Rechtsfolgen
                                       bestimmen.
                                      Fälle zur ungerechtfertigten Bereicherung
                                       lösen.
                                       Auswirkungen von Erlöschen bzw.
                                       Verjährung von Obligationen beschreiben.
    Sicherungsmittel (optional)      geeignete Sicherungsmittel für Verträge
                                       vorschlagen.
    Vertragstypen                    zwischen Kauf, Tausch und Schenkung
                                       unterscheiden.
                                      die wesentlichen Regeln der
                                       Vertragserfüllung anwenden.
                                      die rechtlichen Möglichkeiten bei den
                                       Verletzungen des Kaufvertrages am

AKSA, Wirtschaft und Recht (SPF)                                                   5
                                           konkreten Fall prüfen.
    Falllösungsmethodik                  beim Lösen von Rechtsfällen systematisch
                                           vorgehen.


3. Lerngebiet: Volkswirtschaftslehre

 Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Preisbildungsmechanismus             den Verlauf von Angebots- und
                                           Nachfragefunktionen darstellen und
                                           begründen.
                                          die Elastizität einer Angebots- und einer
                                           Nachfragekurve berechnen und
                                           interpretieren.
                                          Renten und Wohlfahrtsveränderungen bei
                                           staatlichen Markteingriffen analysieren und
                                           beurteilen.
                                          Verschiebungen des Marktgleichgewichtes
                                           analysieren.
                                          Modellannahmen der vollkommenen
                                           Konkurrenz anhand realer Märkte
                                           überprüfen.
    Psychologische Grundlagen            die Handlungsweise des Menschen am
     der Ökonomie (optional)               Modell des „homo oeconomicus“ kritisch
                                           reflektieren.
                                          Einzel- und Kollektiventscheidungen
                                           analysieren und beurteilen.

    Unvollkommene Märkte                 unterschiedliche Ursachen für ein
     (optional)                            Marktversagen erklären.
                                          marktkonforme und nicht marktkonforme
                                           staatliche Eingriffe (z.B.
                                           Lenkungszertifikate) beurteilen und
                                           analysieren.

    Wirtschaftssysteme                   Wirtschaftssysteme anhand von Kriterien
                                           unterscheiden und neue Modelle für die
                                           Schweiz entwickeln.




AKSA, Wirtschaft und Recht (SPF)                                                         6
4. Klasse

1. Lerngebiet: Betriebswirtschaftslehre

 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
    Finanzintermediäre (Banken,         Merkmale und Funktionsweise von Banken
     Versicherungen)                      und Versicherungen im wirtschaftlichen
                                          Umfeld analysieren.
                                         Fristen-, Risiko- und Betrags-
                                          Transformation als volkswirtschaftliche
                                          Aufgabe von Banken als
                                          Schnittstellenfunktion beschreiben.
                                         in einem Kundengespräch die
                                          Risikofähigkeit ermitteln und
                                          entsprechende Anlagevorschläge
                                          unterbreiten.
                                         zwischen verschiedenen Arten von
                                          Privatversicherungen unterscheiden.
                                         mögliche Risiken eines Betriebes
                                          identifizieren und Versicherungslösungen
                                          vorschlagen.
    Börse (optional)                    wichtige Wertpapiere mit ihren Eigenheiten
                                          erklären.
                                         unterschiedliche börsengehandelte
                                          Produkte nennen und Risikoprofile für
                                          diese Produkte erstellen.
                                         in einem Kundengespräch die
                                          Risikofähigkeit ermitteln und
                                          entsprechende Anlagevorschläge
                                          unterbreiten.

    Bilanz- und Erfolgsanalyse          eine Bilanz- und Erfolgsrechnung
                                          aufstellen, analysieren und interpretieren.
                                         eine Kennzahlenanalyse vornehmen.

    Finanzierung und Investition        Finanzierungsarten unterscheiden und
                                          geeignete
                                          Kapitalbeschaffungsmöglichkeiten
                                          vorschlagen.
                                         die Kapitalwertmethode anwenden und
                                          nicht-quantitative Faktoren der
                                          Investitionsentscheidung beurteilen.

    Teilkostenrechnung (optional)       fixe und variable Kosten unterscheiden,
                                          berechnen und grafisch darstellen.
                                         Nutzschwellen berechnen und grafisch
                                          darstellen.

AKSA, Wirtschaft und Recht (SPF)                                                        7
2. Lerngebiet: Recht

 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
    Verträge auf                      zwischen Miete, Pacht, Gebrauchsleihe,
     Gebrauchsüberlassung               Darlehen und Leasing unterscheiden.
     (optional)                        die besonderen Kündigungsregeln bei der
                                        Miete von Wohnungen aus Sicht von
                                        Mieter und Vermieter anwenden.
    Verträge auf Arbeitsleistung      zwischen Arbeitsvertrag, Werkvertrag und
                                        Auftrag unterscheiden.
                                       prüfen, ob ein konkreter Arbeitsvertrag mit
                                        den gesetzlichen Bestimmungenkonform
                                        ist.
                                       Fälle mit der Falllösungsmethode
                                        bearbeiten.
    Strafrecht (optional)             den Zweck von Sanktionen im Jugend- und
                                        Erwachsenenstrafrecht erklären und
                                        unterschiedliche Sanktionen nennen.
                                       objektive und subjektive Voraussetzungen
                                        der Strafbarkeit mithilfe des StGB prüfen.
                                       Grundsätze und Ablauf der Strafverfahren
                                        (Strafbefehlsverfahren und Strafprozess)
                                        skizzieren.
    Schuldbetreibungs- und            Betreibung auf Pfändung, Pfandverwertung
     Konkursrecht (optional)            und Konkurs unterscheiden und die
                                        Verfahrensschritte bei der Betreibung auf
                                        Pfändung aus Sicht von Gläubiger und
                                        Schuldner erläutern.
                                       Kompetenzstücke und Existenzminimum
                                        definieren.
                                       einen einfachen Kollokationsplan erstellen.
                                       alternative Möglichkeiten der
                                        Konfliktlösung und Prävention im
                                        Schuldverhältnis vorschlagen.
    Immaterialgüterrecht und          die wichtigsten Bestimmungen zum
     Wettbewerbsrecht (optional)        Immaterialgüterrecht (z.B. Markenschutz,
                                        Patente etc.) auf praktische Beispiele
                                        anwenden.
                                       Fälle zum unlauteren Wettbewerb und zum
                                        Kartellrecht mit der Falllösungsmethode
                                        bearbeiten und diskutieren.
                                       internationale Abkommen über den
                                        Wettbewerb (Parallelimporte,


AKSA, Wirtschaft und Recht (SPF)                                                      8
                                           Meistbegünstigungsklausel etc.)
                                           recherchieren und Auswirkungen auf den
                                           Schweizer Markt aufzeigen.


3. Lerngebiet: Volkswirtschaftslehre

 Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Bruttoinlandprodukt                  das reale, das nominale BIP und das
                                           Bruttonationaleinkommen unterscheiden.
                                          das BIP von der Entstehungs-,
                                           Verwendungs- und Verteilungsseite her
                                           analysieren.
                                          das BIP im erweiterten Wirtschaftskreislauf
                                           darstellen.
                                          Messverfahren für das Preisniveau
                                           erklären.
                                          andere Berechnungen für den Reichtum,
                                           Wohlstand oder das Glück einer
                                           Volkswirtschaft analysieren und die
                                           Verteilung des Reichtums kritisch
                                           hinterfragen.
    Geldwertstörungen und                die Entstehung des Geldes und dessen
     Geldpolitik                           Funktionen beschreiben.
                                          Ziele und Aufgaben von Zentralbanken
                                           beschreiben und geldpolitische
                                           Instrumente erklären.
                                          die Entstehung einer Inflation/Deflation
                                           sowie die Folgen und Wirkungen im
                                           Zusammenhang mit der Geldpolitik
                                           erklären.

    Konjunktur                           einen idealtypischen Konjunkturzyklus
                                           aufzeichnen und die Veränderungen der
                                           einzelnen Parametern in jeder Phase
                                           beschreiben.
                                          volkswirtschaftliche Daten einem
                                           Konjunkturindikator zuordnen.
                                          auf der Basis von aktuellen
                                           Konjunkturdaten die wirtschaftliche Lage
                                           der Schweiz abschätzen und
                                           interpretieren.

    Aussenhandel und                     den Aufbau der Zahlungsbilanz darstellen
     Währungssysteme                       und rechnerisch überprüfen.
                                          das Gesetz der komparativen Kosten
                                           anwenden und dessen Grenzen aufzeigen,


AKSA, Wirtschaft und Recht (SPF)                                                         9
                                       sowie mit der Theorie der „Terms of Trade“
                                       vergleichen.
                                      Auswirkungen von Zöllen und anderen
                                       Freihandelsverzerrungen (z.B.
                                       Exportförderungen, Subventionen) in
                                       Zusammenhang mit der
                                       Wohlfahrtsökonomie aufzeigen.
    Wachstum (optional)              zwischen Wachstum und Konjunktur
                                       unterscheiden.
                                      Wachstumsfaktoren nennen und deren
                                       unterschiedliche
                                       Auswirkungsmöglichkeiten aufzeigen.
                                      unterschiedliche Wachstumsszenarien für
                                       eine Volkswirtschaft erstellen und
                                       kommentieren.
    Beschäftigung und                Ursachen von Arbeitslosigkeit beschreiben
     Arbeitslosigkeit (optional)       und deren Messung erklären.
                                      Ansätze zur Bekämpfung von
                                       Arbeitslosigkeit entwerfen und ihre
                                       Wirksamkeit beurteilen.
    Staatsfinanzen (optional)        Ein- und Ausgaben des Staates nennen
                                       und ihre künftige Entwicklung aufzeigen.
                                      Auswirkungen der aktuellen Gesetzgebung
                                       auf den Staatshaushalt erläutern.
    Staatseingriffe (optional)       Grenzen staatlicher Eingriffe aufzeigen
                                       und die Folgen von Staatsversagen
                                       aufzeigen.
                                      das magische Vieleck der
                                       Wirtschaftspolitik beschreiben.
    Konjunkturpolitik                Möglichkeiten und Grenzen der
                                       keynesianischen Konjunkturpolitk
                                       aufzeigen und mit Alternativen
                                       vergleichen.
    aktuelle Themen                  regelmässig aktuelle wirtschaftspolitische
                                       Themen oder Abstimmungsvorlagen
                                       analysieren.




AKSA, Wirtschaft und Recht (SPF)                                                    10
        Die Maturaarbeit an der Alten Kantonsschule Aarau
                 Wegleitung und Bestimmungen
                         Überarbeitete Fassung vom Februar 2012

1. Bestimmungen Maturaarbeit                                       Seite
  1.1    Begriff und Zielsetzung                                    2
  1.2    Grundsätze                                                 2
         1.2.1    Wahl des Themas und der betreuenden Lehrperson    2
         1.2.2    Betreuung                                         3
         1.2.3    Koreferate                                        3
         1.2.4    Zeitlicher Rahmen                                 3
         1.2.5    Präsentation                                      3
         1.2.6    Bewertung                                         4
         1.2.7    Besoldung der Lehrpersonen                        4

2. Ausführungsbestimmungen
  2.1    Zeitplan                                                   4
  2.2    Verantwortlichkeiten                                       5
         2.2.1      Studierende                                     5
         2.2.2      Abteilungslehrperson                            5
         2.2.3      Betreuende Lehrperson                           5
         2.2.4      Koreferenten bzw. Koreferentinnen               6
         2.2.5      Fachschaften                                    6
         2.2.6      Schulleitung                                    6
  2.3    Disposition                                                7
  2.4    Projektvertrag                                             7
  2.5    Titelblatt                                                 7

3. Beurteilungskriterien
  3.1    Produkt: Inhalt                                            8
  3.2    Produkt: Form                                              8
  3.3    Präsentation                                               9
  3.4    Arbeitsprozess                                            10
  3.5    Gewichtung der einzelnen Beurteilungsfelder               11

4. Hinweise für die Studierenden                                   12

5. Schlussbemerkungen                                              12
                                                   2


1. Bestimmungen Maturaarbeit

1.1   Begriff und Zielsetzung
      Kantonale Vorgaben:

      „Die Maturaarbeit steht am Schluss einer umfassenden Ausbildung; sie baut auf bisher er-
      worbenen Schlüsselqualifikationen (Selbständigkeit, Teamfähigkeit, Offenheit, Kommunikati-
      onsfähigkeit, Fähigkeit kritisch zu denken und zu urteilen, Verantwortungsbewusstsein) auf
      und erweitert sie. Als eine Art gymnasiales Gesellenstück soll sie fachliche und persönliche
      Reife beweisen, welche Voraussetzung für die Studierfähigkeit ist.

      Die Maturaarbeit hat als Grundlage eine eigenständige anspruchsvolle Fragestellung in ei-
      nem eingegrenzten Themengebiet. Sie ist klar strukturiert. Sie baut auf den im Projektunter-
      richt erworbenen Fähigkeiten auf.

      Die Maturaarbeit fordert eine differenzierte Leistung, welche das erworbene Fachwissen,
      verschiedene Arbeitsmethoden und kommunikative Fähigkeiten integriert. Die Studierenden
      können in der Wahl ihrer Arbeitsgebiete eigene Interessen verfolgen. Die Maturaarbeit zielt auf
      inhaltliche Vertiefung, methodische Klarheit, selbständiges Arbeiten und auf das Reflek- tieren
      darüber. Die Themen- und Arbeitsbereiche werden so gewählt, dass originale Beiträge der
      Studierenden gewährleistet sind. Die Maturaarbeit bietet die Möglichkeit, ein eigenes Produkt
      schulintern oder öffentlich zu präsentieren.“


Die Maturaarbeit baut inhaltlich auf dem erworbenen Fachwissen, methodisch auf dem Projektun-
terricht auf. Sie ist eine selbständige, schriftlich verfasste oder schriftlich kommentierte Arbeit, die
eine persönliche Auseinandersetzung mit einem selbst gewählten Thema oder einer Problemstel-
lung dokumentiert und die mündlich präsentiert wird. Damit bereitet sie auf die Anforderungen der
Hochschule vor. Die im Projektunterricht gelehrten Methoden sowie das dort verwendete Hand- buch
sind für die Maturaarbeit verbindlich.
Die Studierenden verfassen in der Regel in einem Team von zwei bis drei Personen (Einzelarbei-
ten sind die Ausnahme) eine grössere eigenständige Arbeit, die logisch aufgebaut und klar struktu-
riert ist. Sie gehen von einer anspruchsvollen Fragestellung aus, wenden angemessene fachspezi-
fische Methoden und Hilfsmittel an und folgen formal den Grundsätzen wissenschaftspropädeuti-
schen Arbeitens.
Künstlerische Arbeiten werden durch einen schriftlichen Kommentar ergänzt.
Bei der mündlichen Präsentation geht es um die Fähigkeit, Thesen und Erkenntnisse darzulegen
sowie die gewählten Vorgehensweisen zu beschreiben und zu begründen. Damit zeigen die Stu-
dierenden, dass sie sich in die Thematik gebührend vertieft haben und diese in einem grösseren
Kontext erörtern können.

1.2   Grundsätze

1.2.1 Wahl des Themas und Wahl der betreuenden Lehrperson
Die Wahl des Themas und der betreuenden Lehrperson liegt in der Verantwortung der Studieren-
den. Maturaarbeiten sollen nach Möglichkeit als Gruppenarbeiten verfasst werden.
Die Studierenden sind grundsätzlich frei in der Wahl des Themas und des Fachs bzw. der Fächer,
in denen sie ihre Maturaarbeit schreiben oder gestalten. Eine Maturaarbeit kann in allen Fachbe-
reichen, die an der AKSA unterrichtet werden, geleistet und in allen Unterrichtssprachen verfasst
werden. Auch interdisziplinäre Themen können gewählt werden. Arbeiten gelingen gewöhnlich
                                                  3


dann am besten, wenn Inhalte und Methoden an den Fachunterricht anschliessen bzw. aus dem
Projektunterricht herauswachsen.
Die genaue Themenfindung erfolgt im Konsens zwischen den Studierenden und der betreuenden
Lehrperson. Die Schulleitung behält sich vor, ein Thema abzulehnen.
Die Studierenden fragen die Lehrpersonen an, bei denen sie ihre Maturaarbeit verfassen wollen und
stellen diesen ihre Disposition vor. Ist die Lehrperson bereit, das Projekt zu betreuen, wird die
Disposition bei der Schulleitung eingereicht und ein Projektvertrag formuliert.

1.2.2 Betreuung
Aufgabe der betreuenden Lehrperson ist es, die Studierenden zu beraten, zu begleiten und die
Maturaarbeit gemäss Punkt 3.5 zu bewerten. Sie unterstützt die Entwicklung der persönlichen Pro-
jektkompetenz, begleitet den Entstehungsprozess und ist verantwortlich für eine eigenständige
Durchführung (Plagiatsvermeidung).
Die Lehrperson entscheidet, welche und wie viele Arbeiten sie betreuen kann. In der Regel über-
nimmt eine Lehrperson nicht mehr als vier Maturaarbeiten.
Wenn besondere Gründe vorliegen, kann eine Lehrperson zur Betreuung einer Maturaarbeit ver-
pflichtet werden.

1.2.3 Koreferate
Die Koreferentin bzw. der Koreferent beurteilt die Maturaarbeit und deren Präsentation in Zusam-
menarbeit mit der betreuenden Lehrperson.
Die Schulleitung teilt den Lehrpersonen die Koreferate zu.

1.2.4 Zeitlicher Aufwand
Für die Maturaarbeit haben die Studierenden mit einem Arbeitsaufwand von ca. 120 Stunden zu
rechnen, einschliesslich der Präsentation. Bei Gruppenarbeiten ist der gesamte Arbeitsaufwand
entsprechend höher als bei Einzelarbeiten.

1.2.5 Präsentation
Die mündliche Präsentation stellt den Abschluss der Maturaarbeit dar. Sie ist öffentlich.
In einem Referat von 15 Minuten erläutern die Studierenden ihre Fragestellung sowie das metho-
dische Vorgehen und präsentieren die Ergebnisse der Arbeit auszugsweise.
Künstlerische Produkte wie Film, Video etc. werden an der Präsentation nur auszugsweise vorge-
führt. Die vollständige Vorführung kann in Absprache mit der Betreuungsperson zu einem andern
Zeitpunkt geschehen, losgelöst von der Prüfungssituation.
Im an die Präsentation anschliessenden Abschlussgespräch von 15 Minuten beantworten die Stu-
dierenden die Fragen der Koreferentin bzw. des Koreferenten und des Publikums. Den Fragen der
Koreferentin bzw. des Koreferenten kommt Prüfungscharakter zu (vgl. Punkt 2.2.4). Sie werden
gestellt, bevor das Publikum zu Wort kommt. Die Betreuer informieren das Publikum vorgängig.
Bei Gruppen von zwei und mehr Schülern wird die zur Verfügung stehende Zeit entsprechend er-
höht (maximal 45 Minuten).
Die Besprechung der Präsentation erfolgt nicht unmittelbar nach deren Ende, sondern im Rahmen
der Schlussbesprechung.
                                                  4


1.2.6 Bewertung
Die Note berücksichtigt sowohl die schriftliche bzw. schriftlich kommentierte Arbeit wie auch die
mündliche Präsentation.
Thema und Note der Maturaarbeit werden im Maturitätszeugnis eingetragen. Die Note zählt für das
Erreichen der Bestehensnorm.
Gruppenarbeiten werden in der Regel als Gesamtheit beurteilt, d.h. alle Schüler erhalten die glei-
che Note. In besonderen Fällen kann die betreuende Lehrperson aber von diesem Grundsatz Ab-
stand nehmen und jedem Gruppenmitglied eine separate Note erteilen.

1.2.7 Besoldung der Lehrpersonen
Folgende Entschädigungen sind vorgesehen (Anrechnung via Selbstdeklaration BaJaz):

Pro Betreuung einer Maturaarbeit (Einzel- oder Gruppenarbeit):            20 Stunden
Pro Koreferat:                                                            6 Stunden



2. Ausführungsbestimmungen

2.1   Zeitplan
3. Klasse, Mitte Februar            Information der Studierenden durch die Schulleitung
                                    Abgabe der Wegleitung, Start der Themenfindung
3. Klasse, anfangs April            Themen (bzw. Themenbereich, Grobthema) und Betreuer bzw.
                                    Betreuerin sind festgelegt.
                                    Evaluation der Themen durch Fachschaften bzw. Schulleitung
                                    Im Folgenden geht es darum, die Idee konkret auszugestalten
                                    und das Thema einzugrenzen.
3. Klasse, Mitte Mai                Die definitive Disposition liegt vor. Projektverträge werden vor-
                                    bereitet.
3. Klasse, anfangs Juni             Abschluss der Projektverträge. Diese liegen bei Studierenden
                                    und Betreuer vor. Sie können von der Schulleitung eingefordert
                                    werden.
                                    Vollzugsmeldung der Studierenden an Schulleitung via Abtei-
                                    lungslehrperson (Arbeitstitel, Mitverfasser, Betreuer mit Unter-
                                    schrift, Bestätigung Vorliegen Projektvertrag)
4. Klasse, bis Ende November        Verfassen der Maturaarbeit
4. Klasse, 1. Freitag im Dezember
                                    Die Maturaarbeit liegt abgeschlossen vor. Abgabe an die
                                    betreuende Lehrperson in drei Exemplaren (je eines für betreu-
                                    ende Lehrperson, Koreferent und Medienzentrum)
4. Klasse, Januar                   Präsentationen
4. Klasse, bis Ende Februar         Besprechung der Arbeit mit den Studierenden und Bekanntga-
                                    be der Noten durch die betreuenden Lehrpersonen
                                                 5



2.2    Verantwortlichkeiten

2.2.1 Studierende
Die Studierenden gehen gemäss Zeitplan (2.1) vor:
 Sie suchen Ideen für ihre Maturaarbeit, besprechen sie mit Fachlehrpersonen und entwickeln
  sie weiter (3. Klasse, Februar/März).
 Sie entscheiden sich für ein Thema und suchen eine betreuende Lehrperson (3. Klasse, bis
  anfangs April). Danach müssen sie die Idee konkretisieren, das Thema eingrenzen und die Dis-
  position erarbeiten (bis Mitte Mai, 3. Klasse).
  Sie schliessen den Projektvertrag ab (3. Klasse, bis anfangs Juni).
  Sie verfassen die Maturaarbeit und reichen die schriftliche Dokumentation ein (anfangs Dezem-
  ber).
 Sie unterschreiben den Vertrag betreffend Docoloc-Kontrolle (Plagiatsprävention).
 Sie verfassen ein Arbeitsjournal, in welchem sie ihr Vorgehen (Methoden, Termine etc.) festhal-
  ten. Das Arbeitsjournal liegt bei Besprechungen mit der Betreuungsperson vor und wird nach
  Beendigung der Arbeit mit dieser abgegeben. Es dient der Dokumentation, Reflexion und Pla-
  nung des Arbeitsprozesses und kann als eine Grundlage für die Bewertung herangezogen wer-
  den.
 Sie erklären schriftlich, die Arbeit selbständig verfasst und alle Zitate, verwendete Literatur und
  Quellen vorschriftsgemäss angegeben zu haben (Redlichkeitsbestätigung). Diese Erklärung ist
  Bestandteil der Arbeit.
 Sie präsentieren die Arbeit im von der Schule vorgegebenen Rahmen.

2.2.2 Abteilungslehrperson
Die Abteilungslehrperson
  legt der Schulleitung Mitte Juni eine Liste mit den Namen der Studierenden, ihren Betreuern oder
  Betreuerinnen sowie den Themen der Maturaarbeiten (Arbeitstitel) zur definitiven Geneh- migung
  vor.

2.2.3 Betreuende Lehrperson
Die betreuende Lehrperson
  hilft bei der Themenwahl,
 bestätigt mit ihrer Unterschrift, dass sie ein Thema mit der vorgelegten Disposition zur Betreu-
  ung akzeptiert,
  legt das Thema der Fachschaft bzw. der Schulleitung zur Begutachtung vor (anfangs April),
  erarbeitet mit den Studierenden einen Projektvertrag,
  hilft bei der Materialsuche,
 unterstützt die Entwicklung der persönlichen Projektkompetenz, begleitet den Entstehungs-
  prozess und ist verantwortlich für eine eigenständige Durchführung (Plagiatsvermeidung),
 bespricht mit den Studierenden in bestimmten zeitlichen Abständen die Arbeit und hält Zwi-
  schenergebnisse als Bewertungsgrundlage schriftlich fest,
 nimmt nach Abgabe der Arbeit die Docoloc-Kontrolle zwecks Plagiatsprävention vor,
                                                    6


 beurteilt die fertig vorliegende Maturaarbeit (Produkt: Inhalt und Form), den Arbeitsprozess und
  die Präsentation und legt zusammen mit der Koreferentin oder dem Koreferenten die Endnote
  fest,
   erstellt zuhanden der Studierenden einen Bericht zur Arbeit, mit Note,
 führt das Schlussgespräch mit den Studierenden (ungefähr innerhalb zweier Wochen nach der
  Präsentation) und teilt ihnen die Note mit.

2.2.4 Koreferenten bzw. Koreferentinnen
Der Koreferent bzw. die Koreferentin
 beurteilt die fertig vorliegende Maturaarbeit (Produkt: Inhalt und Form) und deren Präsentation
  und legt zusammen mit der betreuenden Lehrperson die Endnote fest,
 stellt den Studierenden im Anschluss an die Präsentation Fragen, die ihnen Gelegenheit geben,
  ihr Hintergrundwissen zum Thema auszuweisen.

2.2.5 Fachschaften
Die Fachschaften
   machen die Studierenden auf geeignete Themenbereiche aufmerksam,
   legen fachspezifische Beurteilungskriterien fest,
   begutachten Problemstellung und Leitfragen der in ihrem Fachbereich geplanten Arbeiten sowie
   deren konkreten Untersuchungsgegenstand,
   evaluieren periodisch die in ihrem Fach verfassten Arbeiten.

2.2.6 Schulleitung
Die Schulleitung
   legt die notwendigen Termine fest,
   organisiert die Information der Studierenden,
 sorgt dafür, dass die Studierenden eine Wegleitung erhalten,
 entscheidet in Konfliktfällen,
 entscheidet nach Rücksprache mit den betroffenen Lehrpersonen definitiv über die Betreuung,
 genehmigt und veröffentlicht die Themenliste,
   bestimmt die Koreferenten bzw. die Koreferentinnen,
 organisiert die Präsentationen,
 sorgt für ausgeglichene Anforderungen,
 sorgt in bestimmten zeitlichen Abständen für die Evaluation des Verfahrens,
 teilt den Studierenden notfalls, unter Berücksichtigung der vorliegenden Disposition, eine
  betreuende Lehrperson zu,
   bestimmt im Fall von Betrug die zu ergreifenden Massnahmen.
                                                   7




2.3   Disposition
Die Disposition enthält
   Arbeitstitel
   Thematische Beschreibung, Eingrenzung
 Wissensstand, mögliche Quellen
   Begriffsbestimmungen
   Projektziele und Arbeitshypothesen
   Methode und Vorgehen
   Voraussetzungen und Ressourcen

2.4   Projektvertrag
Ein Projektvertrag enthält
   die Disposition als integrierten Bestandteil
   Minimalziele
 mögliche Erweiterungen des Themas
   die Sprache, in der die Arbeit verfasst wird, sofern es nicht Deutsch ist
 einen Terminplan mit Zeitpunkten für Zwischenbeurteilungen
   Hinweis auf die Beurteilungskriterien, insbesondere auf die themenspezifischen
 Vereinbarung über die Darstellung von Zitaten, Literatur- und Quellenangaben
Ein Projektvertrag kann in begründeten Fällen im Verlauf der Arbeit abgeändert werden, wenn bei-
de Seiten einverstanden sind.

2.5   Titelblatt
Das Titelblatt der fertigen Arbeit muss folgende Angaben enthalten:
   Titel der Arbeit mit Untertitel
   Name und Abteilung der Verfasserin / des Verfassers bzw. der Verfasserinnen / der Verfasser
   Name der Schule
   Name der betreuenden Lehrperson / eingereicht bei ...
   Datum der Abgabe: Monat, Jahr
                                                8



3. Beurteilungskriterien

3.1   Produkt: Inhalt

3.1.1 Fragestellung und Methodenwahl
  Wird das eigene Erkenntnisinteresse klar dargelegt?
 Wird die Fragestellung bzw. die gestalterische Problemstellung verständlich dargestellt?
  Ist die Untersuchungsmethode dem Thema angemessen?
 Wird die gewählte Methode konsequent durchgeführt?

3.1.2 Bewältigung des Themas
 Wird das Thema eingegrenzt und erläutert?
  Wird das eingegrenzte Thema in einer angemessenen Breite, jedoch mit eindeutigen Schwer-
  punkten behandelt?
  Ist ein logischer Aufbau der Arbeit ersichtlich?
 Bei künstlerischen Arbeiten: Wird die Absicht oder Fragestellung konsequent verfolgt und sicht-
  bar gemacht (Visualisierung)?

3.1.3 Nutzung von Wissen
 Werden Quellen, Daten, Versuchsergebnisse und andere Wissensbestände sorgfältig und
  sachrichtig verarbeitet?
 Wird Sekundärliteratur in angemessenem Umfang und mit Sorgfalt genutzt?
  Werden fremde Gedanken als solche ausgewiesen (Quellen- und Literaturangaben, Zitate)?

3.1.4 Sachliche Qualität
  Sind die Aussagen fachlich-inhaltlich richtig bzw. angemessen?
  Werden Tatsachenaussagen und eigene Meinung unterschieden?
 Sind die Ergebnisse der Untersuchung überzeugend?
 Bei künstlerischen Arbeiten: Stehen Inhalt und Form in einer sich gegenseitig steigernden
  Wechselbeziehung?

3.1.5 Eigenständigkeit und Originalität
   Zeichnen sich Themenwahl und Methode durch Selbständigkeit aus?
   Werden persönliche Schlussfolgerungen gezogen?
   Enthält die Arbeit originelle Gedanken bzw. eine originelle Gestaltungsidee?
   Bei künstlerischen Arbeiten: Führt eine Vielfalt von Lösungswegen zu originalen Lösungen?

3.1.6 Themenspezifisches Kriterium
 Bei künstlerischen Arbeiten führt ein Prozess zum Produkt. Sind alle Vorstudien, planerischen
  Unterlagen und Entscheide vorhanden und nachvollziehbar?


3.2   Produkt: Form

3.2.1 Darstellung
 Ist die Arbeit übersichtlich gegliedert?
 Weist die Arbeit ein sorgfältiges Layout auf?
 Sind die Illustrationen (Grafiken, Zeichnungen, Foto-Reproduktionen usw.) von guter Quali-
  tät?
                                                 9


3.2.2 Sprache
 Ist die Sprache korrekt und verständlich?
 Werden die Schlüsselbegriffe definiert oder umschrieben (z.B. durch Aufzählung von Merkma-
  len)?

3.2.3 Zitate, Quellenangaben
 Wird korrekt zitiert (z.B. nach der Wegleitung der Schule, gemäss Vereinbarung mit der betreu-
  enden Lehrperson)?
 Sind die Quellenangaben vollständig und korrekt?

3.2.4 Fachspezifische Kriterien
 Künstlerische Arbeiten: Wie ist die Qualität der gestalterischen Formulierungen?
  Stehen Prozess und Produkt in einem nachvollziehbaren Bezug?
  Sind Medien, Materialien und Mittel sinnvoll eingesetzt?
 Naturwissenschaften: Ermöglicht die Dokumentation der Experimente deren Wiederholung?


3.3   Präsentation

3.3.1 Inhalt
  Wird die Fragestellung der Arbeit deutlich?
 Wird die Methode erklärt?
  Werden die Ergebnisse klar dargestellt?

3.3.2 Struktur
 Wird die Präsentation übersichtlich und logisch gegliedert?

3.3.3 Sprache
 Ist die Sprache verständlich und korrekt?
 Wird flüssig und anregend gesprochen?
 Ist die Sprache differenziert (Schlüsselbegriffe, Hauptaussagen)?

3.3.4 Mittel
 Werden Medien und Hilfsmittel passend ausgewählt?
 Werden Medien und Hilfsmittel veranschaulichend und ökonomisch eingesetzt?
  Werden die Medien gewandt gehandhabt?

3.3.5 Reflexion
   Werden sachliche Erkenntnisse und methodische Erfahrungen dargelegt?

3.3.6 Interaktion
  Tritt der / die Studierende gewandt und sicher auf?
 Kann der / die Studierende das Publikum für sein / ihr Thema interessieren?

3.3.7 Kompetenz und Sicherheit in der Materie
   Beantwortet der / die Studierende Fragen der Koreferentin bzw. des Koreferenten und des Pub-
   likums kompetent?

3.3.8 Fach- bzw. themenspezifisches Kriterium
 Künstlerische Arbeiten: Stehen Produkt und Prozessdokumentation in einem sinnvollen Ver-
  hältnis?
                                                  10


3.4     Arbeitsprozess


3.4.1 Disposition
     Ist sie verständlich und übersichtlich?
     Ist sie sachlogisch vertretbar?


3.4.2 Methode
                                                                      Schüler/in:
     Wendet der/die Studierende in der Untersuchung eine plausib-
                                                                       schriftl. Disposition
      le themenspezifische Methode an?
                                                                       Arbeitsprotokoll
     Wie erklärt der/die Studierende sein/ihr methodisches Vorge-     Maturaarbeit
      hen in der Arbeit selbst?
     Überprüft und revidiert der/die Studierende wenn nötig das
      Vorgehen?                                                       Lehrperson:
                                                                       Protokolleintrag
                                                                       Spontannotizen

3.4.3 Fortschritte
     Wie sind die Fortschritte bezüglich Sache und Methode im
      Verlauf der Arbeit zu beurteilen?
     Entwickelt der/die Studierende im Verlauf des Arbeitsprozes-
      ses ein differenziertes Problembewusstsein?



3.4.4 Zuverlässigkeit                                                 Lehrperson / Schüler/in:
                                                                       Projektvertrag
     Hält der/die Studierende den Vertrag, andere Vereinbarungen
                                                                       Terminvorgaben der
      und Termine ein?
                                                                        Schule



3.4.5 Selbständigkeit                                                 Lehrperson:
     Wie selbständig steuert der/die Studierende den Arbeitspro-      Protokolleintrag
      zess?                                                            Spontannotizen
     Kann der/die Studierende Impulse der Lehrperson selbständig
      verarbeiten?                                                    Schüler/in:
     Kann der/die Studierende sein/ihr Produkt und sein/ihr Vorge-    Arbeitsprotokoll
      hen realistisch beurteilen?                                      Arbeit
                                                 11



Zusätzliche Kriterien für den Arbeitsprozess bei Gruppenarbeiten:


3.4.6 Wie wird die Arbeit organisiert?                                 Schüler/in:
                                                                        Arbeitstagebuch
 Geht die Gruppe nach einem Arbeitsplan vor?                           Zeitplan
 Wird die Arbeit innerhalb der Gruppe sinnvoll organisiert (z.B.       Projektvertrag
  Einsatz von Computer, Schneidetisch; Suchen und Bestellen von
  Büchern?)
                                                                       Lehrperson:
 Weist die Maturaarbeit eine einheitliche Form auf (z.B. Zitier-
  weise, Quellenangaben, Computer-Einstellungen)                        Protokoll-Eintrag
                                                                        Spontannotizen



3.4.7 Wie arbeitet die Gruppe zusammen?
                                                                       Schüler/in:
 Sind die Arbeitsanteile der Gruppenmitglieder ausgewogen              Arbeitstagebuch
  (keine Chauffeur/Trittbrettfahrer-Situation)?
 Sind die Rollen und Arbeitsanteile in der Gruppe geklärt (Wer ist
  für welche Fragestellung, welchen Arbeitsschritt, welchen Teil       Lehrperson:
  der Arbeit verantwortlich, wer übernimmt Leitungs- und Ko-            Protokoll-Eintrag
  ordinationsfunktion)?                                                 Spontannotizen



Die Gewichtung der Kriterien innerhalb der einzelnen Beurteilungsfelder Produkt Inhalt, Produkt
Form, Prozess und Präsentation ist abhängig vom jeweiligen Thema.

3.5   Gewichtung der einzelnen Beurteilungsfelder


             Produkt: Inhalt     40 – 50 %
             Produkt: Form       10 – 20 %      Produkt total: 60 %
             Präsentation             20 %
             Arbeitsprozess           20 %

      Notenskala:

                     Prozente                                Note
                    95   – 100                                 6
                    85   – 94                                  5,5
                    75   – 84                                  5
                    65   – 74                                  4,5
                    55   – 64                                  4
                    45   – 54                                  3,5
                    35   – 44                                  3
                    25   – 34                                  2,5
                    15   – 24                                  2
                     5   – 14                                  1,5
                     0   – 4                                   1

Bei Arbeiten aus dem künstlerischen Bereich kann eine andere Gewichtung sinnvoll sein. Abwei-
chungen müssen im Projektvertrag festgehalten werden.
                                                12



4. Hinweise für die Studierenden

 Der Umfang der schriftlichen Maturaarbeit beträgt in der Regel 20 bis 25 computergeschriebene
  Seiten. Bei Gruppenarbeiten ist der Umfang entsprechend grösser. Wenn ein anderes Produkt
  den Schwerpunkt bildet, kann der schriftliche Teil reduziert werden. In jedem Fall entscheidet die
  betreuende Lehrperson, ob die Arbeit in Bezug auf den Umfang genügt.
 Die äussere Form der schriftlichen Arbeit muss den Vorgaben aus dem Projektunterricht ent-
  sprechen. Dies gilt insbesondere für Quellenangaben und Zitate. Grundlage ist das Handbuch für
  den Projektunterricht und die Maturaarbeit.


5. Schlussbemerkungen

Im Rahmen dieser Wegleitung können die einzelnen Fachschaften zusätzliche fachspezifische
Bestimmungen erlassen. Sie müssen von der Schulleitung genehmigt werden.



Im Februar 2012                                                 Die Schulleitung
                                                                Der Rektor:



                                                                Dr. M. Burkard
Konzept „Projektmethoden und Projektarbeit“ (Stand 1. Juni 2012)

1. Ziele
Im Unterrichtsgefäss Projektmethoden werden wesentliche Projektkompetenzen vermittelt,
angewendet und geübt (vgl. dazu Beilage 1 „Kompetenzen im Bereich der Projektmethoden“).
Im Zentrum steht ein längeres Projekt, mit dem erstmals Projektmethoden über eine längere
Zeit angewendet und die Erfahrungen damit ausgewertet werden können. Das Unterrichtsge-
fäss dient vor allem als Vorbereitung auf die Maturaarbeit.

2. Umsetzung
Die Theorieteile werden aufgeteilt und entweder in der 1. und 2. Klasse einzelnen Fächern
oder speziellen Unterrichtsgefässen oder der Projektarbeit in der 3. Klasse zugeteilt (vgl. dazu
Beilage 2 „Übersicht über die Projektmethoden und die Projektarbeit“). Wichtigstes Kriterium
ist die Frage, ob die jeweilige Projektmethode methodisch an die längere Projektarbeit gebun-
den ist oder nicht. Beispielsweise können Grundsätze des Zeitmanagements bereits früher
vermittelt werden, eine längerfristige konkrete Zeitplanung bezogen auf eine grössere selb-
ständige Arbeit kann jedoch erst mit der Projektarbeit erfolgen. In der 3. Klasse wird eine län-
gere Projektarbeit in Gruppen geschrieben. Innerhalb des Rahmenthemas wird ein Teilbereich
bearbeitet. In der 1. und 2. Klasse werden ausgewählte Techniken und Methoden vermittelt
und angewendet beziehungsweise umgesetzt.

3. Projektmethoden in der 1. und 2. Klasse
In der 1. und 2. Klasse werden verschiedene Projektmethoden in bestimmten bestehenden
oder neuen Unterrichtsgefässen vermittelt und zum Teil angewendet beziehungsweise geübt.

3.1. Einführung in die Projektmethoden
Es werden zwei Veranstaltungen für alle Schülerinnen und Schüler der jeweiligen Klasse
durchgeführt. Die Schulleitung informiert im 1. Semester der 1. Klasse über die Projektmetho-
den, deren Bedeutung, die Unterrichtsziele sowie die verschiedenen Unterrichtsgefässe.
Die Projektleitung informiert im 2. Semester der 2. Klasse über die Projektarbeit, den Projekt-
zyklus sowie den Zeitplan.

3.2. Persönliche Arbeitstechnik
Die Abteilungslehrperson führt während des 2. oder 3. Quartals der 1. Klasse in Formen der
Arbeitstechnik, die Instrumente des Arbeitsprotokolls und Lernjournals sowie die Grundsätze
 des Zeitmanagements ein. Zudem führt sie in die Grundsätze der Teamarbeit sowie der Feed-
 backregeln ein. Beides wird während der Abteilungswoche geübt.

 3.3. Umgang mit Informationen
 Das Medienzentrum führt die Schülerinnen und Schüler der 1. Klasse im 2. Quartal in das An-
 gebot und die grundlegenden Methoden des Recherchierens ein. Dabei werden erste Elemen-
 te zur Erlangung von Informationskompetenz vermittelt. Organisiert wird der Anlass durch das
 zuständige Mitglied der Schulleitung in Zusammenarbeit mit dem Medienzentrum. Er findet in
 der Regel während der Abteilungslektion sowie der Lektion davor oder danach und in Beglei-
 tung der Abteilungslehrperson statt.
 Im Fach Deutsch werden Methoden zur Textanalyse eingeführt und geübt. Zudem werden in
 der 1. Klasse die Grundsätze des Zitierens und Bibliografierens, insbesondere auch deren
 Bedeutung, vermittelt.

  3.4. Methoden und fachliche Verfahren
  Fachliche Verfahren sind „Strategien, nach denen ein Thema in Übereinstimmung mit fachli-
  chen Anforderungen bearbeitet wird. Fachliche Verfahren stellen das disziplinäre Gegenstück
  zu überfachlichen Methoden wie der Lernstrategie und der Arbeitstechnik dar.“ (Bonati/Hadorn
  2009, S. 86). In verschiedenen Fächern werden in der 1. und 2. Klasse bestimmte fachliche
  Verfahren eingeführt und geübt, zum Beispiel:
  -    Quellenanalyse: Kritisches Umgehen mit Überlieferungen inklusive der einzelnen Schritte
       beim Analysieren von Quellen. Fach: Geschichte.
  -    Beobachtung und Experiment: Fach Biologie.
Die Methoden Interviewtechnik und Umfrage werden von dafür spezialisierten Lehrpersonen im
Abteilungsverband durchgeführt (Pool von Lehrpersonen je Methode). Die Durchführung erfolgt
an dafür geeigneten Terminen. Die beteiligten Lehrpersonen sollten wenn möglich die Abteilung
in ihrem Unterrichtsfach unterrichten. Die Durchführung erfolgt in der Halbabteilung oder mit
zwei Lehrpersonen pro Abteilung.

 3.5. Auswertung und Darstellung von Daten
 Im Grundkurs Informatik in der 1. Klasse werden verschiedene Formen der Darstellung von
 Daten vermittelt und geübt. Zudem werden die Möglichkeiten der Manipulation durch Darstel-
 lungsformen thematisiert.

 3.6. Schriftliche Arbeit
 Im Grundkurs Informatik in der 1. Klasse werden die Grundsätze und Techniken vermittelt, wie
 ein Dokument erstellt und gestaltet werden kann (Layout, Struktur, automatisches Inhalts- und
 Quellenverzeichnis etc.). Dazu gehört auch, dass die Schülerinnen und Schüler lernen, An-
 wendungen selbständig einzusetzen (Konzeptdenken).

 3.7. Präsentationstechnik
 Es werden die Grundsätze des Präsentierens vermittelt und Übungen dazu durchgeführt. Da-
 zu gehören Techniken der Visualisierung, Instrumente wie Powerpoint-Präsentation, Transpa-


                                              2
rentfolie, Poster sowie Flipchart und das Vortragen selber. Die Durchführung erfolgt nach dem
gleichen Prinzip wie bei den Methoden Umfrage und Interviewtechnik.

4. Projektmethoden und Projektarbeit in der 3. Klasse
In der 3. Klasse wird von den Schülerinnen und Schülern eine längere Projektarbeit erarbeitet.
Die Lehrpersonen vermitteln die dafür im engeren Sinne notwendigen Projektmethoden.

4.1. Projektmethoden und Projektarbeit in der 3. Klasse: Inhalte
Es werden neue Projektmethoden vermittelt und bereits vermittelte aufgefrischt und angewen-
det. Zu den neuen überfachlichen Verfahren gehören die Projektplanung (mit dem Erstellen
der Disposition und des Projektvertrags) sowie das Eingrenzen der Fragestellung und des
Themas. Es muss entschieden werden, welches fachliche Verfahren zum Thema passt, und
dieses muss durchgeführt werden (und eventuell zuerst entwickelt oder gelernt werden). Auf-
gefrischt und an der längeren Projektarbeit projektspezifisch angewendet und geübt werden
unter anderem die Recherche, das Zitieren und Bibliografieren sowie das Präsentieren.

4.2. Projektmethoden und Projektarbeit in der 3. Klasse: Organisation
Die Projektarbeit beginnt nach den Sommerferien und wird vor den Sportferien abgegeben.
Die Präsentationen erfolgen bis Ende März des Schuljahres. Im Stundenplan stehen 2 Unter-
richtslektionen zur Verfügung. Alle Abteilungen einer Klasse haben das gleiche Stundenplan-
fenster.
Die am Projektunterricht interessierten Lehrpersonen können bis Mitte Januar zu zweit oder
alleine bei der Schulleitung ein Rahmenthema (Titel, Beschreibung, mögliche Themen) einge-
ben. Das Rahmenthema ist offen genug für verschiedene Projektthemen und Fragestellungen,
mit dem Rahmenthema wird für die Sachkompetenz der Lehrpersonen und das Interesse der
Schülerinnen und Schüler gesorgt.
Die Schulleitung bestimmt bis Ende Januar, welche Rahmenthemen ausgeschrieben werden.
Die Zahl der Rahmenthemen liegt etwa 3 bis 4 höher als diejenige der Abteilungen. Es wird
darauf geachtet, dass alle Fachbereiche angemessen vertreten sind.
Die Rahmenthemen werden im Februar ausgeschrieben. Die Schülerinnen und Schüler der 2.
Klasse bilden (evtl. auch abteilungsübergreifende) Dreier- und Vierergruppen und melden sich
im März als Gruppe für drei Rahmenthemen an.
Die Projektleitung teilt die angemeldeten Gruppen den Rahmenthemen beziehungsweise den
Lehrpersonen zu und achtet auf eine angemessene Verteilung. Zwei Lehrpersonen betreuen
etwa 24 Schülerinnen und Schüler oder eine Lehrperson etwa 12 Schülerinnen und Schüler.
Bei sehr hohen Anmeldezahlen für ein Rahmenthema wird dieses eventuell doppelt geführt,
Rahmenthemen mit sehr kleinen Anmeldezahlen werden eventuell nicht geführt.
Die Lehrpersonen führen zu Beginn des Unterrichts während etwa 2 bis 4 Lektionen in das
Rahmenthema ein. Anschliessend beginnt die Arbeit am Projekt mit der Entwicklung der Fra-
gestellung und der dem Thema angepassten Methode. Die Lehrpersonen vermitteln neue Pro-
jektmethoden oder frischen bekannte auf und betreuen die ihnen zugeteilten Gruppen beim
Verfassen der Projektarbeit. Sie bewerten die von ihnen betreuten Arbeiten und deren Präsen-
tationen in Zusammenarbeit mit einer weiteren am Projektunterricht beteiligten Lehrperson.


                                              3
Das Medienzentrum führt die am Projektunterricht beteiligten Lehrpersonen nach den Früh-
lingsferien der 2. Klasse in das Medienzentrum ein und baut mit ihnen zusammen einen Appa-
rat zum Projektthema auf. Die Schülerinnen und Schüler werden in der 3. oder 4. Woche der
3. Klasse vom Medienzentrum projektbezogen in der Informationsrecherche instruiert. Ziel ist
die Erweiterung und Vertiefung von Informationskompetenz. Basis bildet das Kapitel 4 des
Handbuchs Projekte.

5. Lehrmittel
Das „Handbuch Projekte“ wird den Schülerinnen und Schülern der 1. Klasse abgegeben und
ist verbindlich für die Schülerinnen und Schüler sowie die Lehrpersonen, die grössere selb-
ständige Arbeiten betreuen.




                                             4
Beilage 1: Kompetenzen im Bereich der Projektmethoden

                       Die Schülerinnen und Schüler können

Persönliche Arbeits-         sich Ziele und Prioritäten setzen,
technik                      sich motivieren und effizient arbeiten,
                             in einem Team zielorientiert und konstruktiv mitarbeiten.

                       Die Schülerinnen und Schüler können
                             eine sinnvolle Fragestellung entwickeln,
                             für die Beantwortung der Fragestellung geeignete Methoden und
Projektplanung
                              Verfahren wählen,
                             die Instrumente zur Projektplanung selbständig anwenden,
                             den Arbeitsprozess selbstständig reflektieren und steuern.

                       Die Schülerinnen und Schüler können
                             gezielt nach Informationen suchen, sie gewichten, kritisch prüfen und
Umgang mit Informa-
                              auswählen,
tionen
                             verschiedene Mittel und Verfahren der Informationsbeschaffung an-
                              wenden.

                       Die Schülerinnen und Schüler können
                             entscheiden, welche Methode bzw. welches fachliche Verfahren sich
Methoden und fachli-
                              am besten zur Beantwortung der Fragestellung eignet,
che Verfahren
                             das gewählte Verfahren (z.B. Untersuchungsmethode, gestalteri-
                              sches Verfahren, etc.) grösstenteils selbstständig einsetzen.

                       Die Schülerinnen und Schüler können
Auswertung und Dar-
stellung von Daten           grosse Datenmengen effizient verarbeiten und auswerten sowie
                              adäquat darstellen.

                       Die Schülerinnen und Schüler können
                             Ergebnisse und Verfahren sachlich richtig, widerspruchsfrei und
                              nachvollziehbar darstellen,
Schriftliche Arbeit
                             Tatsachen und eigene Meinung unterscheiden,
                             mit Informationen verantwortungsbewusst umgehen und die Quellen
                              korrekt deklarieren.

                       Die Schülerinnen und Schüler können
                             die Ergebnisse und den Arbeitsprozess vor Publikum engagiert,
Präsentationstechnik          sachlich richtig und wirkungsvoll darlegen,
                             die Ergebnisse in der Diskussion kompetent vertreten,
                             Fragen adäquat und fundiert beantworten.




                                                5
Beilage 2: Übersicht über die Projektmethoden und die Projektarbeit


                                 Unterrichtsgefässe in der 1. und 2. Klasse



                 Modul und Themen                       L (ca.)      Gefäss / Zeitpunkt            Zuständige
                                                                                                    Personen

1 Einführung          - Info zu PRO und MAR             2 x 1.5   2 Veranstaltungen,           SL, PL
                      - Unterrichtsziele                          1. Kl. 1. Q., 2. Kl. 4. Q.
                      - Projektzyklus
                      - Abgabe Lehrmittel

2 Persönliche         - Arbeitstechnik                    10      Septemberwoche oder          Abteilungs-LP
Arbeitstechnik                                                    Abteilungsstunde,
                      - Arbeitsprotokoll
                                                                  1. Kl., 2. oder 3. Q. bis
                      - Zusammenarbeit im Team                    Frühlingsferien
                      - Feedback-Regeln                           Mit Übungen

4 Umgang mit          - Informationsbeschaffung/          2       Medienzentrum, 1. Kl., 2.    Medienzentrum, SL
Informationen            Recherche                                Quartal                      (Org.) und Abt.LP

                      - Textanalyse, Informatio-          4       GLF Deutsch, 1. Kl.          Fach-LP deu
                         nen bewerten

                      - Zitieren/Bibliografieren,         2       GLF Deutsch, 1. Kl.          Fach-LP deu
                         Nachweise, Plagiate

5 Fachliche Ver-      - Quellenanalyse                    2       GLF Geschichte, 1. Kl.       Fach-LP gsc
fahren und Me-
                      - Beobachtung, Experiment           4       GLF Biologie, 2. Kl.         Fach-LP bio
thoden (Beispie-
le)
                      - Umfrage                           7       2. KL., Spezialgefäss        Lehrpersonen
                      - Interview                         4

6 Auswertung          - Darstellung von Daten:            2       GK Informatik, 1. Kl.        Fach-LP inf
und Darstellung          Grafik, Diagramm
von Daten

7 Schriftliche        - Dokumentation/Layout              4       GK Informatik, 1. Kl.        Fach-LP inf
Arbeit

8 Präsentations-      - Powerpoint                        4       1. Kl. GK Informatik         Fach-LP inf
technik
                      - Präsentationstechnik              8       1. Kl., Spezialgefäss        Lehrpersonen




                                                    6
                       3. Klasse: Projektarbeit zu gewählten Rahmenthemen



                 Modul und Themen                         Aug.–                      Projektunterricht      Zuständige Personen
                                                          April

1 Einführung        - Projektzyklus (A)




                                                                                                                      Lehrpersonen Projektunterricht
2 Persönliche       - Teamarbeit (A)
Arbeitstechnik
                    - Feedbackregeln (A)




                                                                                            Projektarbeit
3 Projektplanung    - Thema wählen, Fragestellung
                      eingrenzen (E)
                    - Disposition (E)
                    - Zeitplan (E)
                    - Projektvertrag (E)
                    - Arbeitsprotokoll (A)
                    - Lernbericht (E)

4 Umgang mit        - Beschaffung und Beurteilung                                   In Zusammenarbeit       Medienzentrum
                                                            2 Lektionen pro Woche




Informationen          von Informationen (A)                                        mit Mediothek
(projektbezogene
Vertiefung)
                    - Zitieren/Bibliografieren,
                       Nachweise (spezifisch)




                                                                                                                      Lehrpersonen Projektunterricht
                    - Plagiat (A)

5 Methoden und      - Fachliche Verfahren im Über-
fachliche Verfah-     blick, Auswahl (A)
ren
                    - Hypothesenbildung (E)
                                                                                            Projektarbeit




                    - Spezifische fachliche Verfah-
                      ren der Projektarbeit (E)

6 Auswertung        - Auswertung und Darstellung
und Darstellung        von Daten (z.B. Grafik, Dia-
von Daten              gramm) (A)

7 Schriftliche      - Aufbau einer Arbeit (E)                                                               Support durch Schüle-
Arbeit                                                                                                      rinnen und Schülern
                    - Dokumentation/Layout (A)
                                                                                                            für konkrete Fragen
                                                                                                            („Hotline“)

8 Präsentations-    - Präsentation (A)
                                                                                                             LP Projektunterricht
technik



E Einführung, A Anwendung




                                                      7
