Anhang 7                                423.123




Fachlehrpläne
der Kantonsschule Baden
März 2013
(aktualisierte Version vom März 2019)




Kantonsschule Baden
Seminarstrasse 3
5400 Baden
www.kanti-baden.ch
Inhalt
Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten                 4


Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten               14


Ergänzungsfach Bildnerisches Gestalten                21


Grundlagenfach Biologie                               26


Ergänzungsfach Biologie                               33


Schwerpunktfach Biologie und Chemie                   36


Grundlagenfach Chemie                                 46


Ergänzungsfach Chemie                                 57


Grundlagenfach Deutsch                                60


Grundlagenfach Englisch                               72


Grundlagenfach Französisch                            83


Schwerpunktfach Französisch                           97


Grundlagenfach Geografie                              104


Ergänzungsfach Geografie                              110


Grundlagenfach Geschichte                             112


Ergänzungsfach Geschichte                             122


Freifach Griechisch                                   125


Grundlagenfach Griechisch                             128


Ergänzungsfach Informatik                             134


Obligatorisches Fach Informatik (neu)                 137


Obligatorisches Fach Informatik (bisher)              143


Grundlagenfach Instrumentalunterricht / Sologesang    152


Schwerpunktfach Instrumentalunterricht / Sologesang   160
Kantonsschule Baden
Seminarstrasse 3
5400 Baden
www.kanti-baden.ch
Ergänzungsfach Instrumentalunterricht / Sologesang      166


Grundlagenfach Italienisch                              169


Schwerpunktfach Italienisch                             181


Schwerpunktfach Latein                                  186


Grundlagenfach Mathematik                               192


Ergänzungsfach Anwendungen der Mathematik               202


Grundlagenfach Musik                                    205


Schwerpunktfach Musik                                   215


Ergänzungsfach Musik                                    221


Grundlagenfach Physik                                   223


Ergänzungsfach Physik                                   230


Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik   233


Schwerpunktfach Philosophie / Pädagogik / Psychologie   241


Ergänzungsfach Philosophie                              253


Ergänzungsfach Pädagogik / Psychologie                  259


Grundlagenfach Projektunterricht                        264


Ergänzungsfach Religionslehre                           265


Schwerpunktfach Spanisch                                270


Grundlagenfach Sport                                    278


Ergänzungsfach Sport                                    292


Einführung in Wirtschaft und Recht                      295


Schwerpunktfach Wirtschaft und Recht                    300


Ergänzungsfach Wirtschaft und Recht                     305




                                                         3
Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten



1. Stundendotation



Klasse                 1                2           3              4


Wochenstunden          2                3           2              –




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Durch Ausweiten des ästhetisch-kulturellen Horizonts das eigene Werk, Wertehaltungen und
   Ansichten in einen grösseren Zusammenhang stellen



Arbeits- und Lernverhalten


— In der Planung und Durchführung eines gestalterischen Projekts selbstständig vorgehen


— Im prozesshaften Arbeiten Entstehendes prüfen und darauf reagieren



Bildkompetenz


— Sowohl Bilder lesen als auch Aussagen bildnerisch erzeugen und sich somit in unserer
   Multimediagesellschaft orientieren




                                                                                          4
IKT- und Medienkompetenz


— Bildersammlungen und Medienangebote nutzen


— Mit digitalen Medien in der alltäglichen Anwendung sachgerecht umgehen



Interesse


— Erfinderlust, Neugier, Experimentier- und Gestaltungsfreude entwickeln und das Vertrauen in die
   eigene erfinderische Fantasie stärken


— Durch die Auseinandersetzung mit Kunst ein Interesse an persönlichen, gesellschaftlichen und
   kulturellen Fragen entwickeln



Praktische Fähigkeiten


— Manuelles Geschick und technisches Können verbessern


— Eine verantwortungsbewusste Haltung in Bezug auf Materialien entwickeln



Querverbindung zu anderen Fächern

Querverbindungen sind zu vielen Fächern möglich. Im Speziellen ist eine Zusammenarbeit in
der ersten Klasse im Lerngebiet Farbe mit den Fächern Physik, Chemie und Biologie
wünschbar. In der zweiten Klasse drängt sich im Lerngebiet Kunst eine Verbindung zum Fach
Geschichte auf.




                                                                                               5
3. Klassen und Lehrpläne



1. Klasse

1. Lerngebiet: Bild



Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können


—   Wahrnehmung                     —   Form, Tonwerte, Bildausschnitt und Bildgefüge
                                        differenziert beschreiben.
—   Punkt, Linie, Fläche, Tonwert   —   innerhalb einer bildnerischen Technik verschiedene
                                        Anwendungsmöglichkeiten entdecken.
                                    —   Objekte nach der Beobachtung linear und tonal
                                        differenziert wiedergeben.
—   Komposition                     —   einfache Kompositionsprinzipien auf der Bildfläche
                                        anwenden.




2. Lerngebiet: Farbe



Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können


—   Farbsysteme                     —   Farbsysteme und ihre Anwendung im analogen und
                                        digitalen Bereich verstehen und anwenden.
—   Farbkombination                 —   Farbkontraste und Farbkombinationen als
                                        gestalterisches Mittel einsetzen.
—   Farbauftrag                     —   verschiedene Farbauftragsarten wie pastos, deckend
                                        oder lasierend anwenden.
—   Farbwirkung                     —   die Wirkung von Farben und Farbkombinationen
                                        beschreiben.




                                                                                        6
3. Lerngebiet: Raum und Körper



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—   Illusionistische Raumdarstellung    —   mit bildnerischen Mitteln wie Grösse, Staffelung,
                                            Schärfe, Kontrast oder Fluchtpunktperspektive
                                            Raumillusion erzeugen.




4. Lerngebiet: Visuelle Kommunikation und Medien



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—   Bildkonsum                          —   vorhandene Bildressourcen für die eigene Arbeit
                                            nutzen.
—   Schriftstil und Aussage             —   Schrift als digitales und analoges Gestaltungsmittel
                                            einsetzen.
—   Digitale Bildmedien                 —   Grundfunktionen von digitalen Medien wie Kamera,
                                            Computer oder Drucker nutzen.
—   Bildmotiv und Aussage               —   Motive für eine visuelle Information nutzen.




5. Lerngebiet: Kunst



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—   Bildende Kunst                      —   Bezüge zwischen Kunst und Unterricht erkennen und
                                            entsprechende Fachbegriffe verwenden.
                                        —   aktuelle Ausstellungen besuchen und ihre Eindrücke
                                            formulieren.




                                                                                                7
2. Klasse

1. Lerngebiet: Bild



Grobinhalte                                             Fachliche Kompetenzen
                                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—    Assoziation und Zufall                             —    Assoziation und Zufälle im Entwurfsprozess verstehen.


—    Kreativer Prozess                                  —    prozesshaft arbeiten durch Assoziieren, Ordnen,
                                                             Beurteilen, Kombinieren, Ausführen und Reflektieren.
—    Bildnerische Techniken                             —    den kreativen Prozess in einer ausgewählten
                                                             gestalterischen Technik sichtbar machen.




2. Lerngebiet: Farbe



Grobinhalte                                             Fachliche Kompetenzen
                                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—    Farbwahrnehmung                                    —    Gegenstandsfarbe von Erscheinungsfarbe,
                                                             Ausdrucksfarbe, Symbolfarbe und autonomer Farbe
                                                             unterscheiden.
—    Farbauftrag und Farbwirkung                        —    Farbauftrag und Farbwirkung in einem Bild gezielt
                                                             einsetzen.




3. Lerngebiet: Raum und Körper



 Grobinhalte                                             Fachliche Kompetenzen
                                                         Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Begrifflichkeit                                    —    zwischen Plastik, Skulptur, Objekt und Installation
                                                              unterscheiden.
 —    Eigenheiten und Techniken des dreidimensionalen    —    Besonderheiten des dreidimensionalen Gestaltens (wie
      Gestaltens                                              Materialaussage, Plastizität, Oberflächenstruktur)
                                                              verstehen und in der eigenen Gestaltung einsetzen.



                                                                                                                 8
                                                       —   ein dreidimensionales Objekt materialgerecht
                                                           realisieren.
—   Menschlicher Körper im Raum                        —   den menschlichen Körper im Raum als
                                                           Ausdrucksmittel begreifen.




4. Lerngebiet: Visuelle Kommunikation und Medien



Grobinhalte                                            Fachliche Kompetenzen
                                                       Die Schülerinnen und Schüler können


—   Bildmanipulation                                   —   Absichten hinter Bildaussagen und Manipulation
                                                           erkennen.
—   Mediale Begrifflichkeit                            —   Begriffe wie «analog», «digital», «virtuell» oder
                                                           «hybrid» verstehen.
—   Abhängigkeit von Form und Inhalt                   —   Bild und Text inhaltlich und formal in Beziehung setzen
                                                           und nach einer formulierten Absicht gestalten.
                                                       —   formale und inhaltliche Kriterien unterscheiden.
                                                       —   digitale Medien wie Kamera, Computer oder Drucker
                                                           differenzierter nutzen.
—   Medialer Einfluss                                  —   den Einfluss der visuellen Kommunikation und der
                                                           neuen Medien reflektieren und realistisch einschätzen.




5. Lerngebiet: Kunst



Grobinhalte                                            Fachliche Kompetenzen
                                                       Die Schülerinnen und Schüler können


—   Methode der Werkbetrachtung                        —   Werke durch Beschreibung, Analyse und Interpretation
                                                           erfassen.
                                                       —   sich einem Bild auf verschiedene Weise nähern.
                                                       —   Werke im Original betrachten und Unterschiede zur
                                                           Reproduktion benennen.
—   Fachwissen Kunstgeschichte: Antike, Mittelalter,   —   die für die weitere Entwicklung der Kunst und die
    Frühe Neuzeit, 19. Jahrhundert                         Gegenwart besonders relevanten historischen,
                                                           inhaltlichen, formalen und technischen Aspekte der
                                                           Epochen und Stilrichtungen darlegen.




                                                                                                               9
                                                  —   repräsentative Werke einer Epoche oder Stilrichtung
                                                      zuordnen und ihren Entscheid begründen.
                                                  —   das veränderte Künstlerbild der Moderne erläutern.
—   Fachwissen Kunstgeschichte: 20. Jahrhundert
                                                  —   die Entwicklung der Kunst-ismen des 20. Jahrhunderts
                                                      verstehen.
                                                  —   den Wandel vom traditionellen zum erweiterten
                                                      Kunstbegriff nachvollziehen und Besonderheiten von
                                                      Kunstrichtungen wie Konzept- und Aktionskunst,
—   Zusammenhänge Kunstgeschichte                     Installation und Performance benennen.
                                                  —   Zusammenhänge zwischen Kunstwerken und ihren
                                                      gesellschaftlichen sowie politischen Hintergründen
                                                      herstellen.
                                                  —   das Verweissystem innerhalb der Kunstgeschichte
—   Begrifflichkeit                                   zunehmend besser lesen und verstehen.
                                                  —   sich mündlich und schriftlich mittels einer
—   Kunstdefinition                                   differenzierten Fachsprache ausdrücken.
                                                  —   Definitionen von Kunst benennen und diese
                                                      hinterfragen.
                                                  —   die persönliche Werthaltung in Bezug auf Kunst
                                                      überprüfen und begründen.




                                                                                                      10
3. Klasse

1. Lerngebiet: Bild



Grobinhalte                                                  Fachliche Kompetenzen
                                                             Die Schülerinnen und Schüler können


—   Abbild und Interpretation                                —   Fotografie oder Film als Ausschnitt und somit
                                                                 Interpretation der Realität begreifen.
—   Eigenschaften des digitalen Bildes                       —   digitale Bilder bei der Erzeugung und in der
                                                                 nachträglichen Bearbeitung einem Verwendungszweck
                                                                 anpassen.
—   Bildoptimierung                                          —   Bildausschnitt, Helligkeit und Kontrast eines Bildes
                                                                 digital optimieren.
—   Technische Diversität (Druckwerkstatt, Werkstatt, Film   —   ihr technisches Wissen erweitern und
    oder Fotolabor)                                              Materialeigenschaften gezielt nutzen.




2. Lerngebiet: Farbe



Grobinhalte                                                  Fachliche Kompetenzen
                                                             Die Schülerinnen und Schüler können


—   Symbolwirkung und Psychologie der Farbe                  —   Farbe in der visuellen Kommunikation und in der
                                                                 emotionalen Bildwirkung gezielt einsetzen.
                                                             —   Farbe als Mittel einer persönlichen Botschaft begreifen
                                                                 und nutzen.
—   Farbinformationen digital und analog                     —   mit Farbinformationen im RGB- und CMYK-Farbraum
                                                                 sachgerecht umgehen.




                                                                                                                  11
3. Lerngebiet: Raum und Körper



Grobinhalte                                            Fachliche Kompetenzen
                                                       Die Schülerinnen und Schüler können


—    Architektur und / oder Design                     —   Abhängigkeiten von Material, Form und Funktion
                                                           theoretisch und / oder praktisch nachvollziehen.




4. Lerngebiet: Visuelle Kommunikation und Medien



Grobinhalte                                            Fachliche Kompetenzen
                                                       Die Schülerinnen und Schüler können


—    Layout: digitale und analoge Präsentation         —   Layoutkriterien gezielt zur Strukturierung und
                                                           Präsentation eines Inhaltes einsetzen.
                                                       —   Präsentationsmedien sinnvoll nutzen.




5. Lerngebiet: Kunst



 Grobinhalte                                           Fachliche Kompetenzen
                                                       Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Transfer von Kunstgeschichtswissen zur eigenen   —    Kunst befragen, sich in ein Werk vertiefen und die
      gestalterischen Arbeit                                Erkenntnisse für ihre gestalterische Arbeit nutzen.
                                                       —    Interpretationen begründen.




                                                                                                            12
6. Lerngebiet: Gestalterischer Prozess
Die Lehrperson behandelt in einem umfassenderen Projekt ausgewählte Inhalte aus den Lerngebieten
1-6 vertieft.




 Grobinhalte                                       Fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Ideenfindung                                 —   eine eigene gestalterische Idee zu einem
                                                       vorgegebenen Thema formulieren und dazu
                                                       theoretische Grundlagen selbstständig und
                                                       zielgerichtet erarbeiten.
                                                   —   Techniken in Bezug auf die Form und den Inhalt
                                                       wählen.
 —    Entwicklung und Optimierung                  —   Ideen kritisch reflektieren und modifizieren.
                                                   —   Ideen gemäss einer formulierten Absicht
                                                       technikgerecht umsetzen.
 —    Begründung und Reflexion                     —   inhaltliche und technische Bezüge zwischen
                                                       theoretischen Grundlagen und der eigenen Arbeit
                                                       herstellen.
                                                   —   reflexive Fähigkeiten in Bezug auf die eigene Arbeit
                                                       entwickeln.




                                                                                                       13
Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten



1. Stundendotation



Klasse                 1              2              3              4


Wochenstunden          –              –              6              6




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Die Gestaltung der Umwelt differenziert wahrnehmen und kritisch hinterfragen


— Durch die Erweiterung der Kenntnisse über Gestaltungsgebiete und deren Geschichte Werke,
   Haltungen und Ansichten in einen grösseren Zusammenhang stellen



Sprachkompetenz


— Mittels Werkanalysen die sprachliche Präzision und den sorgfältigen mündlichen und schriftlichen
   Umgang mit der deutschen Sprache schulen



Arbeits- und Lernverhalten


— Durch die Anwendung kreativer Strategien konventionelle Vorgehensweisen hinterfragen und
   eigene Lösungsansätze erproben


                                                                                                14
— Mittels längerer Projekte die Entwicklung von Eigeninitiative und Selbstständigkeit fördern sowie
    Planung, Zeitmanagement und Ausdauer üben


— Durch das Überprüfen von Zwischenresultaten bei prozesshaften Arbeiten Selbstkritik und
    Selbstreflexion einüben



Bildkompetenz


— Sich dank Kompetenzen im Bereich von Bild-Analyse und Bild-Gestaltung in unserer
    Multimediagesellschaft orientieren



IKT- und Medienkompetenz


— Gezielte Literatur- und Bildrecherche betreiben


— Digitale Medien sowohl im Bereich der Produktion als auch der Präsentation kompetent einsetzen


— Bei der eigenen Arbeit wie auch im veränderten gesellschaftlichen Umfeld die massgebende
    Bedeutung digitaler Medien erkennen und diese richtig einsetzen



Interesse


— Erfinderlust, Neugier, Experimentier- und Gestaltungsfreude sowie das Vertrauen in die eigene
    erfinderische Fantasie stärken


— Durch die Auseinandersetzung mit Kunst und Gestaltung ein Interesse an persönlichen,
    gesellschaftlichen und kulturellen Fragen entwickeln



Praktische Fähigkeiten


— Das manuelle Geschick in Verbindung mit inhaltlich anspruchsvollen Verknüpfungen und
    Themenbereichen verbessern


— Eigene Arbeiten in Portfolios und Ausstellungen professionell präsentieren



Querverbindung zu anderen Fächern

Querverbindungen sind zu praktisch allen anderen Fächern und zu zahlreichen
Lebensbereichen wie Architektur, Design, Jugendkultur, Musik, Medien, Stadtplanung oder
Kulturveranstaltungen möglich. Inhaltliche Fragestellungen können Bezug nehmen auf Themen
im Deutsch- oder Fremdsprachenunterricht. Historische, kunstgeschichtliche und kulturelle
Themen schaffen Verbindungsmöglichkeiten zu Geschichte oder Musik. Im medialen Bereich


                                                                                                      15
können durch differenzierten Umgang mit Medien (z. B. Film - und Präsentationsprogramme,
Infografiken, akustische Medien, Typografie) und Präsentationstechniken Bereiche wie
Projektunterricht oder Maturaarbeit unterstützt werden. Zudem können durch grafische,
dokumentarische oder szenografische Arbeiten Synergien mit schulinternen Veranstaltungen
wie Theater,- Tanz-, Musikvorführungen und Lesungen geschaffen werden.




3. Klassen und Lehrpläne



3. Klasse

1. Lerngebiet: Wahrnehmen und verstehen



Grobinhalte                                             Fachliche Kompetenzen
                                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—   Das Bild in den Medien                              —   die Bedeutung und Wirkung von Bildern in Bezug auf
                                                            Motiv, Darstellungsweise und Kontext erfassen.
                                                        —   mediale Bilder und Bildmanipulation im Informations-
                                                            sowie Werbebereich differenziert und kritisch
                                                            betrachten.
—   Geschichte der Kunst von den Anfängen bis zum 20.   —   in einer Werkanalyse verschiedene
    Jahrhundert                                             Herangehensweisen, darunter die Analyse mittels
                                                            eines Kriterienkatalogs, anwenden.
                                                        —   ihr kunstgeschichtliches Epochenwissen aus dem
                                                            Grundlagenfach vertiefen und zunehmend stärker im
                                                            politischen, gesellschaftlichen und kulturellen Kontext
                                                            verorten.
                                                        —   das Verweissystem innerhalb der Kunstgeschichte
                                                            zunehmend besser lesen und verstehen.
                                                        —   sich mündlich und schriftlich mittels einer
                                                            differenzierten Fachsprache ausdrücken.
—   Zeitgenössische Kunst                               —   zeitgenössische Kunstwerke analysieren und
                                                            diskutieren.
                                                        —   sich im Angebot von wichtigen regionalen, nationalen
                                                            und globalen Institutionen und Veranstaltungen im
                                                            Bereich der Zeitgenössischen Kunst orientieren.
—   Architektur- und / oder Designgeschichte




                                                                                                              16
                                                        —   Architektur oder Design exemplarisch in einem
                                                            historischen, politischen und gesellschaftlichen
                                                            Kontext verstehen und Besonderheiten
                                                            zeitgenössischer Werke benennen.
                                                        —   Bezüge zur Kunstgeschichte herstellen.
                                                        —   Wirkungsabsichten und funktionale Gesichtspunkte
                                                            von Architektur oder Design erkennen und
—   Fotografiegeschichte                                    beschreiben.
                                                        —   sich mittels einer differenzierten Fachsprache
                                                            ausdrücken.
                                                        —   die Geschichte der Fotografie in Verbindung mit der
                                                            technischen Entwicklung und im Zusammenhang mit
                                                            der Kunstgeschichte verstehen.
                                                        —   unterschiedliche Anwendungsbereiche und Genres der
—   Ausstellungen, Veranstaltungen Exkursionen              Fotografie erkennen und benennen.
                                                        —   Fotografien mittels einer differenzierten und technisch
                                                            korrekten Fachsprache analysieren.
                                                        —   vor Originalwerken über inhaltliche und formale
                                                            Gesichtspunkte diskutieren.




2. Lerngebiet: Planen und realisieren



Grobinhalte                                             Fachliche Kompetenzen
                                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—   Eine Auswahl aus folgenden analogen Techniken und   —   Werkzeuge, Mittel und Techniken einzeln und in
    Verfahren:                                              Kombination sowohl wirkungsorientiert als auch
    —   Malerei                                             intuitiv einsetzen.
    —   Zeichnung                                       —   ihren gestalterischen Ausdruck und die technische
    —   Drucktechniken                                      Differenziertheit steigern.
    —   3D-Techniken                                    —   analoge Gestaltung versiert mit digitalen Verfahren
                                                            ergänzen und kombinieren.
—   Digitale Bildbearbeitung                            —   digitale Bilder in ihren Eigenschaften verstehen und
—   Digitales Bild                                          den Zusammenhang zwischen Auflösung, Bildgrösse,
—   Digitale Fotografie                                     Dateigrösse und Qualität nachvollziehen.
—   Analoge Fotografie (fakultativ)                     —   ein Bild digital bezüglich Tonwert, Kontrast und
                                                            Schärfe optimieren.
                                                        —   Ebenenkombinationen sachgerecht durchführen.
                                                        —   den Einfluss von Blende, Verschlusszeit, Brennweite
                                                            und Empfindlichkeit auf die Bildgestaltung verstehen.
                                                        —   eine Fotografie bezüglich Inhalt, Komposition, Licht
                                                            und Raum bewusst gestalten.



                                                                                                               17
                                          —    Fotografien in einer dem Inhalt angemessen Form
                                               belichten, drucken lassen oder präsentieren.
                                          —    ein eigenes fotografisches Projekt entwickeln und
                                               realisieren.
—   Fotolabor (analoge Fotografie)        —    Das analoge Fotolabor für Fotogramme, experimentelle
                                               Fotografie oder Vergrösserungen (optional) nutzen.
—   Design und Architektur                —    aufgrund einer konkreten Aufgabenstellung ein
                                               Designobjekt oder Architekturmodell mittels zwei- und
                                               dreidimensionaler Skizzen entwerfen und realisieren.
                                          —    in einer eigenen Arbeit Bezüge zwischen Form,
                                               Funktion und Material herstellen.




3. Lerngebiet: Sich orientieren und sich definieren



Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


—    Selbstreflexion                       —    Entscheidungen, Vorgehensweisen und Resultate
                                                begründen, beurteilen und Kritik annehmen.
                                           —    ihre Arbeit in einen Bezug zu kunst- und
                                                kulturhistorischen Erzeugnissen stellen.
—    Individuelle Interessen               —    offen und neugierig auf Ungewohntes reagieren.
                                           —    eigene Ziele und Präferenzen formulieren und
                                                selbstständig Schwerpunkte setzen.
—    Individueller Ausdruck                —    eine eigene Bildsprache entwickeln und die Freude am
                                                persönlichen Ausdruck stärken.




                                                                                               18
4. Klasse

1. Lerngebiet: Wahrnehmen und verstehen



Grobinhalte                                         Fachliche Kompetenzen
                                                    Die Schülerinnen und Schüler können


—   Zeitgenössische Kunst                           —   die Bedeutung und Wirkung von Bildern in Bezug auf
—   Kunstbegriff                                        Motiv, Darstellungsweise und Kontext erfassen.
—   Kulturgeschichte                                —   ihr kunsthistorisches Wissen über das 20. und 21.
                                                        Jahrhundert festigen und erweitern.
                                                    —   den Wandel vom traditionellen zum erweiterten
                                                        Kunstbegriff nachvollziehen und Besonderheiten von
                                                        Kunstrichtungen wie Konzeptkunst, Aktionskunst oder
                                                        Installation benennen.
                                                    —   Gestaltung als kultur- und zeitbedingt anerkennen und
                                                        Seh- und Darstellungskonventionen hinterfragen.
                                                    —   sich eigenständig in thematische Schwerpunkte
                                                        einarbeiten.
—   Ausstellungen, Veranstaltungen und mehrtägige   —   in der Begegnung mit Fachpersonen Ihre Vorstellung
    Exkursionen                                         von gestalterischer Arbeit und gestalterischen Berufen
                                                        erweitern.
—   Filmanalyse                                     —   Animations-, Dokumentar- und Spielfilme mit
                                                        Filmanalysen kritisch reflektieren.




2. Lerngebiet: Planen und realisieren



Grobinhalte                                         Fachliche Kompetenzen
                                                    Die Schülerinnen und Schüler können


—   Projektarbeit                                   —   zu inhaltlichen und zeitlichen Rahmenvorgaben ein
—   Methode und Prozess                                 eigenes Projekt durchführen (Abschlussarbeit).
—   Eigenes Projekt                                 —   gezielt recherchieren und ihre eigene Arbeit mit
                                                        theoretischen Grundlagen verknüpfen.
                                                    —   eine Arbeit entwickeln und durch kritische Reflexion
                                                        optimieren.
—   Präsentieren                                    —   Resultate in passender Form aufbereiten und
                                                        präsentieren.
                                                    —   ein kleines filmisches Projekt vom Drehbuch über das
                                                        Storyboard bis zur Montage selbstständig herstellen.




                                                                                                           19
—   Eine Auswahl aus folgenden Gebieten des Films         —   ein bewegtes Bild durch Aufnahmegrösse und
    (Theorie und / oder Praxis) (optional im 3. oder 4.       Kameraführung bewusst gestalten.
    Jahr):                                                —   Inhalte durch die Anordnung von Bild und Text
    —   Animationsfilm                                        verständlich, übersichtlich und ansprechend
    —   Stop-Motion                                           transportieren.
    —   Dokumentarfilm
    —   Spielfilm                                         —   einen spielerischen, experimentellen Umgang mit
                                                              Typografie und Bildtext-Kombinationen finden.
—   Layout und Typografie                                 —   mit einem Layoutprogramm ein Dokument unter
—   Visuelle Kommunikation                                    Einbezug von Typografie, Bildern und grafischen
                                                              Mitteln gestalten.
                                                          —   mit typografischen Mitteln auch experimentell und im
                                                              animierten Bereich gestalten (optional)




3. Lerngebiet: Sich orientieren und sich definieren



Grobinhalte                                               Fachliche Kompetenzen
                                                          Die Schülerinnen und Schüler können


—    Selbstreflexion                                      —    Entscheidungen, Vorgehensweisen und Resultate
                                                               begründen, beurteilen und Kritik annehmen.
                                                          —    eigene Fortschritte erkennen.
                                                          —    selbstständig Schwerpunkte setzen.
—    Individuelle Interessen                              —    eigene Interessen in Bezug auf die Studienrichtung
                                                               oder Berufswahl definieren.
                                                          —    sich individuell auf spezielle Anforderungen von
                                                               gestalterischen Studiengängen vorbereiten.
                                                          —    die eigene Bildsprache entwickeln und die Freude am
                                                               persönlichen Ausdruck stärken.
—    Individueller Ausdruck                               —    bei entsprechendem Interesse geeignete
                                                               Dokumentationen für Aufnahmeverfahren an
                                                               Gestalterischen Vorkursen bzw. Propädeutika erstellen




                                                                                                              20
Ergänzungsfach Bildnerisches Gestalten



1. Stundendotation



Klasse                  1             2              3              4

Wochenstunden           –             –              –              4




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Ergänzungsfach Bildnerisches Gestalten fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Die Umwelt sowie die eigene und fremde Wahrnehmung kritisch reflektieren und
   Sehkonventionen hinterfragen


— Durch Ausweiten des ästhetisch-kulturellen Horizonts das eigene Werk, Wertehaltungen und
   Ansichten in einen grösseren Zusammenhang stellen



Arbeits- und Lernverhalten


— Durch Anwenden kreativer Strategien konventionelle Vorgehensweisen hinterfragen und eigene
   Lösungsansätze erproben


— Im prozesshaften Arbeiten Entstehendes prüfen und darauf reagieren

— Arbeiten selbstständig über einen längeren Zeitraum planen, entwickeln und dokumentieren




                                                                                               21
Bildkompetenz


— Sowohl Bilder lesen als auch Aussagen bildnerisch erzeugen und sich somit in unserer
   Multimediagesellschaft orientieren



IKT- und Medienkompetenz


— Fachliteratur, Bildersammlungen und Medienangebote gezielt nutzen


— Digitale Medien sowohl im Bereich der Produktion wie auch der Präsentation einsetzen



Interesse


— Erfinderlust, Neugier, Experimentier- und Gestaltungsfreude entwickeln und das Vertrauen in die
   eigene erfinderische Fantasie stärken


— Durch die Auseinandersetzung mit Kunst ein Interesse an persönlichen, gesellschaftlichen und
   kulturellen Fragen entwickeln



Praktische Fähigkeiten


— Manuelles Geschick und technisches Können verbessern


— Die eigene Arbeit aufbereiten und präsentieren, zum Beispiel in Form einer Ausstellung oder eines
   Portfolios



Querverbindung zu anderen Fächern

Der Ergänzungsfachkurs ist vergleichsweise kurz. Daher stehen die fachspezifischen
Lerninhalte klar im Zentrum.


Je nach vertiefendem Lerninhalt sind punktuelle Querverbindungen denkbar. Dazu gehören:
Physikalische Grundlagen der optischen Abbildung in Fotografie und Film; wirtschaftliche
Prinzipien im Kunst- und Medienmarkt; literarisches Erzählen im Vergleich zu Comic und Film;
mathematische Grundlagen in abstrakten Kompositionen und Ornamentik.




                                                                                                22
3. Lehrplan



4. Klasse
Die kantonal vorgegebenen Lerngebiete kombiniert der Lehrplan an der Kantonsschule Baden mit
dem klaren Fokus auf jeweils eines oder eine Kombination aus fünf wählbaren Teilgebieten der
Bildnerischen Gestaltung. Die exemplarisch fokussierten Teilgebiete sind:
Fokus 1: Malerei, Zeichnung, Druckgrafik
Fokus 2: Architektur und Design
Fokus 3: Fotografie und Film
Fokus 4: Medien der visuellen Kommunikation
Fokus 5: Skulptur, Plastik, Rauminstallation
Der jeweilige Fokus des folgenden Kurses wird zum Zeitpunkt der Ergänzungsfachwahl kommuniziert.


1. Lerngebiet: Wahrnehmen und Verstehen



 Grobinhalte zur Auswahl                                     Fachliche Kompetenzen
                                                             Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Werkbetrachtung und -analyse anhand ausgewählter
     Werkbeispiele, Fachliteratur und audiovisueller
     Dokumentationen. Dazu gehören:
     —   Methoden und Praktiken der Werk- und                —   beobachtete Sachverhalte sowie die sinnliche oder
         Produktanalyse in Übungen, Diskussionen und             analytische Wahrnehmung einer kritischen
         schriftlichen Arbeiten                                  Betrachtung unterziehen und dabei Sehkonventionen
     —   Formen und Strukturen der analytischen                  und ästhetische Wertungen hinterfragen.
         Darlegung in schriftlichen Arbeiten und Referaten   —   die innerhalb des Lerngebietes relevanten Gattungen,
                                                                 Genres und Stilausprägungen unterscheiden und
                                                                 benennen.
                                                             —   verschiedene Funktionen des Bildlichen und
                                                                 Gestalteten (z. B. dokumentarisch, ikonisch,
                                                                 narrativ, dekorativ, kommunikativ) unterscheiden
                                                                 und nach entsprechenden Gesichtspunkten
                                                                 betrachten.
                                                             —   in Werk- und Produktbeispielen die Wechselwirkung
                                                                 formaler, funktionaler und inhaltlicher Aspekte
                                                                 erkennen und beschreiben.
                                                             —   Sachtexte erfassen und in einer differenzierten
                                                                 Fachsprache diskutieren.




                                                                                                                   23
                                                          —   die konkrete Ausformung von Werk- und
                                                              Produktbeispielen im Kontext kultureller
                                                              Entwicklungen in Gesellschaft, Wirtschaft,
                                                              Wissenschaft und Technik erkennen.
                                                          —   Betrachtungen und Analysen schriftlich wie mündlich
                                                              prägnant darlegen.




2. Lerngebiet: Planen und Realisieren



Grobinhalte zur Auswahl                                   Fachliche Kompetenzen
                                                          Die Schülerinnen und Schüler können


—   Werk- und Produktkonzeption gemäss inhaltlicher,
    formaler und / oder funktionaler Vorgaben. Dazu
    gehören:
    —   Experimentell angelegte Konzeptionsmodelle in     —   innerhalb der Rahmenvorgaben konkrete
        Übungen und grösseren Projekten                       Fragestellungen und Konzeptionsansätze entwickeln.
    —   Produktorientierte Konzeptions- und               —   den Fragestellungen angemessene experimentelle und
        Entwurfsmethoden in Übungen und grösseren             produktorientierte Konzeptionsstrategien anwenden.
        Projekten                                         —   vorbildliche Werk- und Produktkonzeptionen
                                                              adaptieren und auf gegebene Fragestellungen
                                                              anpassen.
                                                          —   verschiedene Entwurfsmethoden und
                                                              -werkzeuge angemessen und gezielt einsetzen.

—   Werk- und Produktrealisierung innerhalb technischer   —   material- und fertigungstechnische

    und zeitlicher Rahmenvorgaben. Dazu gehören:              Lösungsmöglichkeiten evaluieren.

    —   für das Lerngebiet relevante Materialien,         —   die Gesamtrealisierung in planbare Phasen und

        Werkzeuge und Fertigungstechniken in Übungen          Teilschritte gliedern.

        und grösseren Projekten                           —   Werk- und Produktkonzeptionen dem vorgegebenen

    —   Methoden und Strukturen der Prozessreflexion          Zeitrahmen, der verfügbaren technischen Infrastruktur

        und -dokumentation in grösseren Projekten             und den eigenen Fertigkeiten anpassen.
                                                          —   unter den Anforderungen der Realisierung die eigenen
                                                              technischen Fertigkeiten verfeinern.
                                                          —   wachsam das allfällige Potential unerwarteter
                                                              Prozessentwicklungen erkennen und entsprechend
                                                              flexibel reagieren.
                                                          —   Realisierungsprozesse reflektiert dokumentieren.




                                                                                                              24
3. Lerngebiet: Sich orientieren und sich definieren



Grobinhalte zur Auswahl                                   Fachliche Kompetenzen
                                                          Die Schülerinnen und Schüler können


—   Verorten und Präsentieren selbst realisierter Werke
    und Produkte. Dazu gehören:
    —   Methoden und Strukturen der Werk- und             —   Resultate des eigenen Schaffens differenziert
        Produktkritik                                         kritisieren.
    —   Formen der Werk- und Produktpräsentation          —   das eigene Schaffen als Position im Kontext
                                                              exemplarischer Referenzwerke erkennen und
                                                              entsprechend differenziert bewerten.
                                                          —   für ihre Werke und Produkte geeignete Formen der
                                                              Präsentation entwickeln.
                                                          —   mit Selbstbewusstsein und Freude in die
                                                              Zusammenhänge der visuellen Kultur treten.
                                                          —   eigene Interessen bezüglich Studienrichtung oder
                                                              Berufswahl definieren.
                                                          —   bei entsprechendem Interesse geeignete
                                                              Dokumentationen für Aufnahmeverfahren an
                                                              Gestalterischen Vorkursen bzw. Propädeutika erstellen
                                                          —   bei entsprechendem Interesse sich individuell auf
                                                              spezielle Anforderungen von gestalterischen
                                                              Studiengängen vorbereiten.




                                                                                                              25
Grundlagenfach Biologie



1. Stundendotation



Klasse                 1               2              3             4


Wochenstunden          2               2              2             –




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Grundlagenfach Biologie fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Respektvoll mit Lebewesen umgehen


— Eigenständig, differenziert und kritisch denken



Sozialkompetenz


— Respektvoll mit Mitschülerinnen und Mitschülern umgehen


— Effektiv und zielorientiert in einem Team mitarbeiten



Sprachkompetenz


— Sich mündlich und schriftlich präzis und klar ausdrücken und Fachbegriffe korrekt verwenden




                                                                                                26
Methodenkompetenz


— Verschiedene technische Hilfsmittel (z. B. Mikroskop, Messgeräte) selbstständig bedienen



IKT- und Medienkompetenz


— Moderne Kommunikationsmittel sinnvoll nutzen



Interesse


— Interesse an der Natur und ihren vielfältigen Phänomenen fördern



Querverbindung zu anderen Fächern

Bildnerisches Gestalten: genaues Beobachten, grafische Darstellungen, Funktionsmodelle


Chemie: Stoffgruppen, Diffusion und Osmose, Lebensmittel, Schadstoffe


Deutsch: Allgemeiner und fachspezifischer Sprachgebrauch


Geografie: Geobotanik, Bodenkunde, Fossilien, Landwirtschaft, Tourismus


Geschichte: Entdeckungen und Entwicklungen über grössere Zeiträume, Epidemien,
Stammbäume, Wissenschaftstheorie


Informatik: Datenbanken, Bioinformatik


Mathematik: Wachstumsmodelle, Statistik, Kombinatorik, Wahrscheinlichkeitsrechnung


Physik: Optik, Akustik, Biomechanik, Bionik


Sport: Bewegungsapparat, Kreislauf, Energiestoffwechsel


Sprachfächer (vor allem Englisch): Fachwissenschaftliche Artikel


Wirtschaft und Recht: Ressourcen, Biotechnologie




                                                                                             27
3. Klassen und Lehrpläne



1. Klasse

1. Lerngebiet: Erforschung des Lebens



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—   Merkmale des Lebens                 —   die Merkmale des Lebens erkennen.
—   Organisationsebenen                 —   anhand der Organisationsebenen auf die
                                            verschiedenen Arbeitsweisen der Biologie
                                            rückschliessen.
—   Arbeitsweisen                       —   Arbeitsweisen der Naturwissenschaftlerinnen und
                                            Naturwissenschaftler (z. B. genaues Beobachten,
                                            Dokumentieren von Zuständen,
                                            Informationsbeschaffung, Durchführung von
                                            Experimenten) anwenden.




2. Lerngebiet: Zellbiologie



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—   Bau und Funktion einer Zelle        —   Zellen im Mikroskop erkennen, beschreiben und
                                            charakterisieren.
                                        —   Organellen und Membranen strukturell und funktionell
                                            in den Grundzügen beschreiben.
—   Transport                           —   wichtigste Stofftransportformen (aktiv und passiv)
                                            beschreiben und verstehen.
—   Zellteilung                         —   die Bedeutung des Zellzyklus erklären.
                                        —   Ablauf und Bedeutung der Mitose verstehen.
—   Inhaltsstoffe                       —   die Funktion wichtiger Inhaltsstoffe (Kohlenhydrate,
                                            Fette, Eiweisse) beschreiben.
—   Stoffwechsel                        —   die Bedeutung zentraler anaboler und kataboler
                                            Stoffwechselwege erfassen.
                                        —   Zusammenhänge zwischen Stoffwechsel und Ökologie
                                            aufzeigen.



                                                                                             28
3. Lerngebiet: Systematik



 Grobinhalte                                                 Fachliche Kompetenzen
                                                             Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Vielfalt der Lebewesen und systematische Kategorien    —    die Vielfalt der Lebewesen erkennen und
                                                                  Verwandtschaftsbeziehungen aufzeigen.
 —    Systematische Kategorien                               —    die wichtigsten systematischen Kategorien und
                                                                  ausgewählte evolutionsbiologische Zusammenhänge
                                                                  erkennen.
 —    Ausgewählte Vertreter der drei Domänen                 —    exemplarisch die Vielfalt der uns umgebenden
                                                                  Lebewesen kennenlernen.
                                                             —    sich über eine angemessene Artenkenntnis ausweisen.




4. Lerngebiet: Ökologie



Grobinhalte                                                 Fachliche Kompetenzen
                                                            Die Schülerinnen und Schüler können


—    Grundlagen der Ökologie                                —    Auswirkungen abiotischer und biotischer Faktoren
                                                                 sowie das Prinzip der Trophiestufen erklären.
—    Ausgewählte Ökosysteme                                 —    grundlegende Prinzipien (z. B. Stoffkreisläufe,
                                                                 Energiefluss) anhand eines ausgewählten Ökosystems
                                                                 exemplarisch erklären.
                                                            —    mögliche Auswirkungen menschlichen Handelns auf
                                                                 Ökosysteme erkennen.




5. Lerngebiet: Evolution



 Grobinhalte                                                 Fachliche Kompetenzen
                                                             Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Evolutionstheorie nach Darwin                          —    die Bedeutung der Darwin’schen Evolutionstheorie
                                                                  erfassen.
 —    Evolutionsmechanismus                                  —    die Wirkung von Rekombination, Mutation und
                                                                  Selektion verstehen.



                                                                                                                   29
                             —   ausgewählte evolutionsbiologische Zusammenhänge
                                 erkennen.
—   Entwicklung des Lebens   —   wichtige Entwicklungsschritte der Stammesgeschichte
                                 erfassen.
                             —   ausgewählte Methoden der Stammesgeschichtsfor-
                                 schung kennenlernen und die Ergebnisse einordnen
                                 und beurteilen.




                                                                            30
2. Klasse

1. Lerngebiet: Allgemeine Botanik



Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


—    Organe der Pflanze                  —    die Anatomie und Physiologie wichtiger
                                              Pflanzenorgane miteinander in Beziehung setzen.




2. Lerngebiet: Anatomie, Physiologie und Pathologie der Tiere mit
Schwergewicht Mensch



 Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Übersicht Organsysteme              —    die Anatomie und Physiologie ausgewählter Organe (z.
                                               B. Herz, Kreislauf, Atmung, Ausscheidungsorgane)
                                               resp. Organsysteme in Zusammenhang bringen.




                                                                                            31
3. Klasse

1. Lerngebiet: Anatomie, Physiologie und Pathologie der Tiere mit
Schwergewicht Mensch



Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


—   Fortpflanzung und Entwicklung        —   die Individualentwicklung ausgewählter Lebewesen
                                             darstellen.
                                         —   die evolutiven Vor- und Nachteile der sexuellen und
                                             asexuellen Fortpflanzung diskutieren.
                                         —   Gemeinsamkeiten und Unterschiede von Mitose und
                                             Meiose erklären und die biologische Bedeutung der
                                             Meiose (Genetik, Evolution) beurteilen.
—   Interne und externe Kommunikation    —   die Grundlagen der Neurologie und Endokrinologie
                                             erfassen.
                                         —   das Zusammenspiel von Muskulatur und
                                             Nervensystem verstehen.




2. Lerngebiet: Genetik



Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


—   Klassische Genetik                   —   Ergebnisse von Kreuzungsversuchen interpretieren
                                             und beurteilen.
—   Molekulargenetik                     —   die Begriffe «DNA», «Chromosom» und «Genom» in
                                             einen Zusammenhang bringen.
                                         —   die Abläufe und Bedeutung der Replikation,
                                             Transkription und Translation aufzeigen
—   Gentechnologie                       —   die gentechnischen Abläufe der Herstellung eines
                                             transgenen Organismus erläutern.
                                         —   Chancen und Risiken der Gentechnologie abwägen
                                             sowie grundsätzliche Fragen diskutieren.




                                                                                             32
Ergänzungsfach Biologie



1. Stundendotation



Klasse                    1   2     3                  4


Wochenstunden             –   –     –                  4




2. Lehrplan



4. Klasse

1. Lerngebiet: Mensch und Umwelt



Grobinhalte zur Auswahl            Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können


—   Anthropologie                  —    über Grundkenntnisse der Menschwerdung
                                        (Paläoanthropologie) referieren.
                                   —    die wesentlichsten Unterschiede des modernen
                                        Menschen zu seinen nächsten Verwandten benennen.
                                   —    Sachtexte aus neueren Publikationen verstehen.
—   Suchtmittel                    —    das Wirkungsprinzip ausgewählter Drogen erklären.
                                   —    Wirkungen und Nebenwirkungen ausgewählter Drogen
                                        aufzählen und deren Bedeutung für die Gesellschaft
                                        aufzeigen.
—   Ernährung                      —    vertiefte Kenntnisse zur Anatomie, Physiologie und
                                        Biochemie der Verdauung erlangen.
                                   —    verschiedene Formen der Fehlernährung und deren
                                        Auswirkungen einordnen.
—   Krankheiten




                                                                                         33
                           —   die biologischen Grundlagen ausgewählter
—   Gehirn                     Krankheiten (z. B. Krebs) verstehen.
                           —   verschiedene Hirnareale mit deren spezifischen
                               Funktionen in Zusammenhang bringen.
                           —   spezifische Hirnfunktionen mit bestimmten Verhalten
                               in eine Beziehung setzen.
                           —   unterschiedliche Gehirne verschiedenen Wirbeltieren
—   Sinnesorgane               zuordnen.
                           —   über Grundkenntnisse zum Aufbau und zur Funktion
                               ausgewählter Sinnesorgane Auskunft geben.
                           —   das gemeinsame übergeordnete Prinzip der
                               Sinnesorgane (Übersetzen eines adäquaten Reizes in
                               eine Folge von Aktionspotentialen) verstehen.
—   Immunologie            —   verschiedene Sinnessysteme miteinander vergleichen.
                           —   vertiefte fachliche Kenntnisse zur Physiologie und
—   Ökologie                   Pathologie des Immunsystems erlangen.
                           —   Umwelteinflüsse auf Organismen analysieren und
                               beurteilen.
                           —   ökologisch vernetzt denken.




2. Lerngebiet: Genetik



Grobinhalte zur Auswahl    Fachliche Kompetenzen
                           Die Schülerinnen und Schüler können


—   Molekulargenetik       —   sich über ein fundiertes Basiswissen der wichtigsten
                               molekularbiologischen Prozesse ausweisen.
                           —   Genregulationsmodelle erklären.
                           —   die gesellschaftliche Relevanz der modernen
                               genetischen Untersuchungsmethoden sowie deren
                               Resultate beurteilen.
—   Medizinische Genetik   —   Chancen und Risiken der personifizierten Medizin
                               beurteilen.




                                                                                34
3. Lerngebiet: Verhaltensbiologie



Grobinhalte zur Auswahl             Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können


—   Lern- und Sozialverhalten       —   historische und moderne Erklärungsansätze zum
                                        Lernverhalten beurteilen.
                                    —   eigene Lernstrategien kritisch hinterfragen und
                                        bewerten.
                                    —   anhand von proximaten und ultimaten Ursachen
                                        ausgewähltes Sozialverhalten erklären.
—   Humanethologie                  —   ihr eigenes Verhalten in einen verhaltensbiologischen
                                        Kontext stellen.
                                    —   menschliche Verhaltensmuster einordnen.




                                                                                          35
Schwerpunktfach Biologie und Chemie



1. Stundendotation



Klasse                 1              2              3              4


Wochenstunden          –              –            3+3             3+3




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Schwerpunktfach Biologie und Chemie fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— In der Chemie und Biologie erworbene Kompetenzen zur Bearbeitung gesellschaftlicher
   Fragestellungen beiziehen



Sozialkompetenz


— Respektvoll mit Mitschülerinnen und Mitschülern umgehen


— Das Fachwissen in einer Gruppe kreativ und zielorientiert einbringen


— Sich an Gesprächen mit Fachleuten zu Themen mit biologischem und / oder chemischem
   Hintergrund beteiligen




                                                                                   36
Sprachkompetenz


— Biologische und chemische Sachverhalte auch in komplexeren wissenschaftlichen Texten
   erschliessen und in eigenen Worten erklären


— Naturwissenschaftliche Texte (z. B. Protokolle, Laborjournal, eigenständige Arbeiten) erstellen


— Laien chemische und biologische Zusammenhänge fachlich korrekt erklären



Methodenkompetenz


— Hypothesen formulieren


— Hypothesen von Spekulationen unterscheiden


— Experimente planen, durchführen, dokumentieren und interpretieren


— Modelle und Theorien kritisch beurteilen



IKT- und Medienkompetenz


— Informationen zu biologischen und chemischen Sachverhalten mittels Internet und Computer
   recherchieren, darstellen und kritisch auswerten (z. B. experimentelle Resultate in einem
   Tabellenkalkulationsprogramm darstellen, mit einem Textverarbeitungsprogramm Berichte
   schreiben oder ein Molekülzeichnungsprogramm benützen)



Interesse


— Intellektuelle Neugierde für naturwissenschaftliche Phänomene und deren Erklärung entwickeln


— Die Schönheit der Natur durch die Naturwissenschaften entdecken



Querverbindung zu anderen Fächern

Bildnerisches Gestalten: genaues Beobachten, grafische Darstellungen, Funktionsmodelle


Chemie: Stoffgruppen, Diffusion und Osmose, Lebensmittel, Schadstoffe


Deutsch: Allgemeiner und fachspezifischer Sprachgebrauch


Geografie: Geobotanik, Bodenkunde, Fossilien, Landwirtschaft, Tour ismus




                                                                                                    37
Geschichte: Entdeckungen und Entwicklungen über grössere Zeiträume, Epidemien,
Stammbäume, Wissenschaftstheorie


Informatik: Datenbanken, Bioinformatik


Mathematik: Wachstumsmodelle, Statistik, Kombinatorik, Wahrscheinlichkeitsrechnung


Physik: Optik, Akustik, Biomechanik, Bionik


Sport: Bewegungsapparat, Kreislauf, Energiestoffwechsel


Sprachfächer (vor allem Englisch): Fachwissenschaftliche Artikel


Wirtschaftswissenschaften: Ressourcen, Biotechnologie




3. Klassen und Lehrpläne (Teilgebiet Biologie)



3. Klasse

1. Lerngebiet: Ökologie



Grobinhalte                                     Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


—   Praktische Ökologie                         —   die Grundlagen zur Untersuchung eines Ökosystems
                                                    erwerben.
—   Ökosysteme                                  —   exemplarisch in einem Ökosystem (z. B. Gewässer,
                                                    Wiese, Wald oder Boden) Daten erheben, auswerten,
                                                    darstellen und diskutieren.




                                                                                                 38
2. Lerngebiet: Anatomie und Physiologie



Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


—   Lebewesen                             —   praktische Untersuchungen an ausgewählten
                                              Lebewesen planen, durchführen und auswerten.
                                          —   evolutive Anpassungen an ausgewählten Lebewesen
                                              erkennen und diskutieren.
—   anabole und katabole Prozesse         —   die Bedeutung des Stoffwechsels und der
                                              Stoffwechselkontrolle für ausgewählte Lebewesen
                                              verstehen und diskutieren.
—   Neurobiologie                         —   einen ausgewählten Sinn auf anatomischer und
                                              physiologischer Ebene verstehen.




                                                                                             39
4. Klasse

1. Lerngebiet: Molekularbiologie1



Grobinhalte                                                   Fachliche Kompetenzen
                                                              Die Schülerinnen und Schüler können


—   Makromoleküle                                             —   ausgewählte Experimente mit Nukleinsäuren und
                                                                  Proteinen verstehen und durchführen.
                                                              —   sich mit biotechnologischen Anwendungen vertraut
                                                                  machen.
—   Ein Teilgebiet aus den folgenden Teilgebieten:            —   sich mit Technologien der modernen Biologie vertraut
    —    Gentechnik (optional)                                    machen.
    —    Phylogenie (optional)                                —   die Bedeutung der DNA-Analytik zur Klärung
    —    Cytogenetik (optional)                                   gesellschaftsrelevanter Fragen (z. B. Diagnose von
                                                                  Krankheiten, Artbildung, Völkerwanderung) verstehen.




2. Lerngebiet: Verhaltensbiologie



Grobinhalte                                                   Fachliche Kompetenzen
                                                              Die Schülerinnen und Schüler können


—   Lernen                                                    —   die für die Ethologie relevanten Lernformen definieren
                                                                  und deren Zusammenhang mit
                                                                  Verhaltensveränderungen erkennen.
—   Sozialverhalten                                           —   ausgewählte Sozialverhalten auf der ultimaten und
                                                                  proximaten Ebene erklären und diskutieren.




1
    Besonders geeignet als gemeinsames Lerngebiet des kombinierten Schwerpunktfaches.



                                                                                                                  40
4. Klassen und Lehrpläne (Teilgebiet Chemie)



3. Klasse

1. Lerngebiet: praktische Laborarbeit



Grobinhalte                                          Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können


—   Korrekter Umgang mit Glaswaren und Apparaturen   —   die wichtigsten Glaswaren und Labor-Hilfsmittel mit
                                                         ihrem Fachausdruck benennen.
                                                     —   einfache Apparaturen selber zusammenbauen.
—   Sicherheit im Labor                              —   Sicherheitsvorschriften sinnvoll interpretieren und
                                                         entsprechend handeln.
—   Korrekte Handhabung von Chemikalien              —   Warnhinweise zu Gefahrstoffen verstehen und sich
                                                         über das Gefahrenpotential der verwendeten Stoffe
                                                         informieren.
                                                     —   auch mit leicht entzündlichen oder
                                                         gesundheitsgefährdenden Stoffen richtig umgehen.
—   Planung, Durchführung und Auswertung von         —   auch ohne schriftliche Vorschrift planen, wie ein
    Experimenten                                         chemisches Problem experimentell gelöst werden
                                                         kann.
                                                     —   Wege vorschlagen, wie eine konkrete Fragestellung
                                                         experimentell beantwortet werden könnte.
—   Führung eines Laborjournals und Erstellung von   —   sorgfältig beobachten und ihre Beobachtungen
    Laborberichten                                       nachvollziehbar protokollieren.
                                                     —   aus experimentellen Beobachtungen selbstständig
                                                         Schlussfolgerungen ziehen.
                                                     —   ihre praktische Arbeit angemessen protokollieren und
                                                         daraus einen Laborbericht anfertigen.
—   Teamarbeit                                       —   in einem Team arbeiten und einen vorher vereinbarten
                                                         Beitrag zum Gesamtergebnis leisten.
—   Praktische Anwendung und Erweiterung der im      —   anhand ausgewählter Experimente die im Theorie-
    Theorie-Unterricht behandelten Themen                Unterricht erworbenen Kenntnisse im Labor anwenden
                                                         und vertiefen.




                                                                                                             41
2. Lerngebiet: Vertiefung der theoretischen chemischen Grundlagen



Grobinhalte                                        Fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können


Physikalische Chemie – Quantenchemie
—    Welle-Teilchen-Dualismus                      —    Licht und Elektronen als Teilchen- und
                                                        Wellenerscheinungen deuten.
                                                   —    die Bedeutung des Wellenmodells von Elektronen für
                                                        die Struktur der Elektronenhülle erklären.
—    Orbitalmodell                                 —    die Grundzüge des Orbitalmodells für Atome erklären.
—    Hybridisierung                                —    die Anwendungsbereiche und Grenzen des
                                                        Hybridisierungsmodells an einfachen Beispielen
                                                        erklären und anwenden.
—    Mesomerie                                     —    die Anwendungsbereiche und Grenzen des Modells der
                                                        Mesomerie an einfachen Beispielen erklären.
                                                   —    die Bedeutung der Mesomerie für organische
                                                        Farbstoffe erläutern.
—    Molekülorbital-Modell (= MO-Modell)           —    die Anwendungsbereiche und Grenzen des MO-
                                                        Modells an einfachen Beispielen erklären und
                                                        anwenden.
Anorganische Chemie
—    Komplexchemie                                 —    Grundlagen der Komplexchemie wie die räumliche
                                                        Struktur von Komplexen und Ursachen der Entstehung
                                                        von Farbigkeit bei Pigmenten erklären und anwenden.




3. Lerngebiet: Anwendungen der Chemie im Alltag und in der Technik



    Grobinhalte                                        Fachliche Kompetenzen
                                                       Die Schülerinnen und Schüler können


    —   Anwendungen in der Technik und im Alltag       —   für gesellschaftlich relevante chemische
                                                           Anwendungen in der Technik oder im Alltag komplexe
                                                           Zusammenhänge zwischen chemischen Aspekten wie
                                                           Struktur, Eigenschaften oder chemischer Stabilität und
                                                           technischen Anforderungen erklären.
    —   Gesellschaftliche Verantwortung                —   Zusammenhänge zwischen Nutzen und Gefahren von
                                                           Anwendungsfeldern der Chemie in der Technik oder im
                                                           Alltag anhand relevanter Beispiele erklären.




                                                                                                          42
4. Klasse

1. Lerngebiet: Chemie und Umwelt



Grobinhalte                                            Fachliche Kompetenzen
                                                       Die Schülerinnen und Schüler können


—   Stoffe in der Umwelt                               —   Prinzipien der Umweltchemie wie Entstehung,
                                                           Ausbreitung und Verhalten von Stoffen in der Umwelt
                                                           mit aktuellen und gesellschaftlich relevanten Inhalten
                                                           erläutern.
—   Wirkung von Stoffen auf Lebewesen                  —   anhand aktueller Beispiele die Wirkung von
                                                           chemischen Stoffen auf Lebewesen erklären.




2. Lerngebiet: Vertiefung der theoretischen chemischen Grundlagen
(Organische Chemie)



Grobinhalte                                            Fachliche Kompetenzen
                                                       Die Schülerinnen und Schüler können


—   Besonderheiten der Atomsorte Kohlenstoff           —   erläutern, warum sich Kohlenstoffatome fast beliebig
                                                           oft «mit sich selbst» verbinden können.
—   Kohlenwasserstoffe als Grundgerüste organischer    —   die wichtigsten Vertreter der homologen Reihe der
    Moleküle                                               unverzweigten gesättigten Kohlenwasserstoffe mit
                                                           Namen und Formel angeben.
                                                       —   Alkane, Alkene, Alkine und Arene sicher voneinander
                                                           unterscheiden.
—   Funktionelle Gruppen                               —   wichtige funktionelle Gruppen erkennen und benennen
                                                           (z. B. Hydroxyl-, Carbonyl-, Carboxyl- und Amino-
                                                           Gruppe).
—   Struktur funktioneller Gruppen und Eigenschaften   —   die Eigenschaften von organischen Stoffklassen mit
    organischer Stoffklassen                               der unterschiedlichen Struktur der entsprechenden
                                                           funktionellen Gruppen anhand geeigneter Beispiele
                                                           erklären.
—   Nomenklatur organischer Verbindungen               —   organische Moleküle systematisch benennen.
                                                       —   zwischen Konstitution, Konfiguration und
                                                           Konformation eines organischen Moleküls
                                                           unterscheiden.



                                                                                                          43
—   Struktur organischer Moleküle und das Wesen der   —   die Bedeutung der Isomerie für Biologie, Medizin und
    Isomerie                                              Pharmakologie verstehen.
—   Grundkonzept der Reaktionstypen                   —   den Sinn der Einteilung organischer Reaktionen in
                                                          Reaktionstypen verstehen.
                                                      —   wichtige organische Reaktionstypen an einfachen
                                                          Beispielen erklären.
—   Anwendungen der organischen Chemie                —   Zusammenhänge zwischen Struktur und Funktion
                                                          wichtiger Anwendungen organischer Stoffe aus Natur
                                                          und Technik erklären (z. B. Proteine, Fette,
                                                          Kohlenhydrate, Kunststoffe).




3. Lerngebiet: Vertiefung der theoretischen chemischen Grundlagen
(Physikalische Chemie – Spektroskopie)



Grobinhalte                                           Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


—   Prinzipien der Spektroskopie                      —   das Grundprinzip spektroskopischer Verfahren (z. B.
                                                          NMR-, IR-, UV- / Visible- und Massenspektroskopie)
                                                          erklären.
                                                      —   Spektren einfacher Moleküle interpretieren (z. B. im
                                                          Hinblick auf deren Strukturaufklärung).




Gemeinsame Lerngebiete, die sich besonders zur Zusammenarbeit zwischen
Chemie und Biologie eignen



Grobinhalte                                           Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


Chemie und Umwelt
— Stoffe in der Umwelt                                —   Prinzipien der Umweltchemie wie Entstehung,
                                                          Ausbreitung, Verhalten und Umwandlung von Stoffen
                                                          in der Umwelt mit aktuellen und gesellschaftlich
                                                          relevanten Inhalten erläutern.
— Wirkung von Stoffen auf Lebewesen



                                                                                                         44
                                                      —   anhand aktueller Beispiele die Wirkung von
Organische Chemie                                         chemischen Stoffen auf Lebewesen erklären.
— Anwendungen der organischen Chemie
                                                      —   Zusammenhänge zwischen Struktur und Funktion
                                                          wichtiger Anwendungen organischer Stoffe aus Natur
                                                          und Technik erklären (z. B. Proteine, Fette,
Anwendungen der Chemie im Alltag und in der Technik       Kohlenhydrate, Kunststoffe).
— Gesellschaftliche Verantwortung
                                                      —   Zusammenhänge zwischen Nutzen und Gefahren von
                                                          Anwendungsfeldern der Chemie in der Technik oder im
                                                          Alltag anhand relevanter Beispiele erklären.




                                                                                                         45
Grundlagenfach Chemie



1. Stundendotation



Klasse                1              2              3              4


Wochenstunden         2              2              2              –




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Grundlagenfach Chemie fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Die Bedeutung chemischer Stoffeigenschaften und chemischer Verfahren für das menschliche
   Leben und den Alltag erfassen


— Die historische, philosophische und kulturelle Dimension der Chemie erkennen



Sozialkompetenz


— Sich an Gesprächen zu Themen mit chemischem Hintergrund beteiligen und Stellung beziehen



Sprachkompetenz


— Chemische Sachverhalte in einfachen wissenschaftlichen Texten erschliessen und in eigenen
   Worten fachlich korrekt wiedergeben


— Laien einfache chemische Zusammenhänge fachlich korrekt erklären

                                                                                             46
IKT- und Medienkompetenz


— Informationen zu Sachverhalten mittels Internet und Computer recherchieren und darstellen, z. B.
   mit einem Textverarbeitungsprogramm; Zusammenfassungen schreiben oder Daten grafisch
   auswerten



Interesse


— Intellektuelle Neugierde für naturwissenschaftliche Phänomene und deren Erklärung entwickeln


— Die Schönheit der Natur durch die Naturwissenschaften entdecken



Querverbindung zu anderen Fächern

— Biologie: Toxikologie, Pharmakologie, Physiologie, Molekularbiologie, Neurologie, Umweltchemie


— Physik: Thermodynamik, Elektrostatik


— Mathematik: Logarithmen, Algebra, Differential- und Integralrechnung


— Geografie: Klimatologie: Luftschadstoffe und Klimabeeinflussung; Geophysik: Boden-, Mineralien-
   und Gesteinskunde, Rohstoffe und Energieträger


— Wirtschaft und Geschichte: stoffliche Basis der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
   Entwicklung


— Sprachen: Verwendung der wissenschaftlichen Sprache, Kommunikationsfähigkeit


— Philosophie: Erkenntnistheorie, Weltbild der modernen Naturwissenschaften, Spannungsfeld
   Natur-Kultur




                                                                                                 47
3. Klassen und Lehrpläne



1. Klasse

1. Lerngebiet: Stoffe und ihre Eigenschaften



Grobinhalte                                              Fachliche Kompetenzen
                                                         Die Schülerinnen und Schüler können


—   Gemische und Reinstoffe, Verbindungen und Elemente   —   die Kategorien Gemische, Reinstoffe, Verbindungen
                                                             und Elemente erklären und richtig anwenden.
—   Stoffeigenschaften                                   —   die für die Chemie zentrale Bedeutung der Reinstoffe
                                                             erklären und deren Stoffeigenschaften
                                                             charakterisieren.
—   Konzept der kleinsten Teilchen                       —   kleinste Teilchen und ihre Funktion für die
                                                             Stoffeigenschaften erläutern.
                                                         —   das Konzept der kleinsten Teilchen anwenden, um
                                                             physikalische Phänomene wie Aggregatszustände und
                                                             ihre Änderungen zu beschreiben.
—   Atomsymbole, Summenformeln, Atom- und                —   im Periodensystem der Elemente (= PSE) Name,
    Teilchenmasse                                            Atomsymbol und Atommasse bekannter Elemente
                                                             zuordnen.
                                                         —   für einfache Verbindungen Summenformel, Name und
                                                             Teilchenmasse angeben.




2. Lerngebiet: Atombau und Periodensystem



Grobinhalte                                              Fachliche Kompetenzen
                                                         Die Schülerinnen und Schüler können


—   Elektrische Ladung und Coulomb-Gesetz                —   Anziehungs- und Abstossungskräfte mit Hilfe des
                                                             Coulomb-Gesetzes qualitativ beschreiben und
                                                             vergleichen.
—   Elementarteilchen                                    —   die Elementarteilchen Proton, Neutron und Elektron
                                                             und deren Eigenschaften aufzählen.
—   Kern / Hülle-Modell                                  —   die Entwicklung des Kern / Hülle-Modells mit Hilfe des
                                                             Streuversuchs von Rutherford verstehen.




                                                                                                             48
                                                       —   die Bedeutung der Begriffe «Nukleonenzahl»,
                                                           «Ordnungszahl» und «Isotope» erklären und die
—   Modell der Atomhülle                                   Begriffe richtig anwenden.
                                                       —   anhand des PSE die ein Atom aufbauenden
                                                           Elementarteilchen angeben.
                                                       —   die Atomhülle unter Berücksichtigung der
                                                           Energieniveaus ihrer Elektronen beschreiben und
—   Periodensystem der Elemente                            zeichnen.
                                                       —   die besondere Bedeutung der Valenzschale für die
                                                           Eigenschaften der Elemente erklären.
                                                       —   die Struktur des PSE und die Eigenschaften der
                                                           Elemente mit der Verteilung der Elektronen in der
                                                           Atomhülle erklären.
                                                       —   die Bedeutung der Anziehungskräfte zwischen Kern-
                                                           und Valenzelektronen für das Verhalten eines Atoms
                                                           als Metall oder Nichtmetall erläutern.
                                                       —   die Bedeutung der Einteilung Metall und Nichtmetall
                                                           für das chemische Verhalten von Elementen erklären.
                                                       —   den Verlauf der Anziehungskräfte zwischen Kern und
                                                           Valenzelektronen innerhalb von Gruppen und Perioden
                                                           mit der Struktur der Atome erklären.




3. Lerngebiet: Chemische Bindung und Stoffklassen: Elektronenpaarbindung
und molekular aufgebaute Stoffe



Grobinhalte                                            Fachliche Kompetenzen
                                                       Die Schülerinnen und Schüler können


—    Räumliches Modell der Atomhülle                   —    ein räumliches Modell der Atomhülle beschreiben und
                                                            anwenden, das geeignet ist, die
                                                            Elektronenpaarbindung zwischen Nichtmetallen und
                                                            ihren räumlichen Aspekten darzustellen.
—    Elektronenpaarbindung                             —    die in einer Elektronenpaarbindung wirkenden Kräfte
                                                            beschreiben.
—    Lewis-Formeln von Molekülen                       —    mit Hilfe des PSE und der Oktettregel die Lewis-
                                                            Formeln von Atomen und einfachen Molekülen
                                                            herleiten.
—    Elektronegativität und Polarität von kovalenten   —    die Elektronegativität erklären und für das Beurteilen
     Bindungen                                              der Bindungspolarität nutzen.
                                                       —    den Zusammenhang zwischen Bindungspolarität,
                                                            Bindungsstärke und Energiegehalt erklären.




                                                                                                            49
—   Molekül-Geometrie                   —   die räumliche Gestalt von Molekülen anhand eines
                                            geeigneten Modells herleiten und mit einer
                                            Strukturformel dreidimensional darstellen.
—   Zwischenmolekulare Kräfte (= ZMK)   —   die Entstehung der ZMK (Van-der-Waals-Kräfte,
                                            Dipolkräfte, Wasserstoffbrücken) auf der Ebene der
                                            kleinsten Teilchen erklären.
                                        —   anhand der beteiligten ZMK die verschiedenen
                                            Siedetemperaturen von molekularen Stoffen
                                            interpretieren.
                                        —   die Löslichkeit und Mischbarkeit von Stoffen mit Hilfe
                                            der ZMK erklären.




                                                                                           50
2. Klasse

1. Lerngebiet: Chemische Bindung und Stoffklassen: Ionenbindung und Salze



Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


—   Bildung einatomiger Ionen          —   die Bildung einatomiger Ionen bei der Reaktion von
                                           Metallen und Nichtmetallen erklären.
—   Ionenbindung                       —   mit einem geeigneten Modell die wirkenden Kräfte der
                                           Ionenbindung beschreiben.
—   Ionengitter                        —   die Bildung des Ionengitters und dessen
                                           Charakterisierung beschreiben.
—   Namen und Formeln von Salzen       —   die Namen und Formeln von Hauptgruppenmetall-
                                           Salzen mit Hilfe des PSE ableiten.
                                       —   erklären, warum Nebengruppenmetalle mehrere stabile
                                           Ionen bilden können.
                                       —   die Namen von Nebengruppenmetall-Salzen aufgrund
                                           der Salzformel herleiten.
—   Mehratomige Ionen                  —   darlegen, wie mehratomige Ionen entstehen können.
                                       —   die Namen und Formeln von wichtigen mehratomigen
                                           Ionen nennen.
—   Eigenschaften von Salzen           —   typische Eigenschaften von Salzen anhand des
                                           verwendeten Modells erklären.
—   Lösevorgang von Salzen in Wasser   —   den Lösevorgang eines Salzes in Wasser auf der
                                           Teilchen-Ebene beschreiben.




2. Lerngebiet: Chemische Bindung und Stoffklassen: Metallische Bindung und
Metalle



Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


—   Metallbindung                      —   die Metallbindung anhand eines einfachen Modells mit
                                           Hilfe von Atomrümpfen und frei beweglichen
                                           Elektronen erklären.
—   Eigenschaften von Metallen         —   typische Eigenschaften von Metallen anhand des
                                           verwendeten Modells erklären.
—   Legierungen



                                                                                          51
                                                      —   den Begriff «Legierungen» erklären und einige
                                                          ausgewählte Beispiele von Legierungen beschreiben.




3. Lerngebiet: Stoffumwandlungen: Quantitative Beschreibung von
Stoffumwandlungen



Grobinhalte                                           Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


—   Quantitative Beschreibung von Stoffumwandlungen   —    die Bedeutung der Grössen Mol, Molmasse und
                                                           Molvolumen auf der Ebene der kleinsten Teilchen
                                                           erklären.
                                                      —    Reaktionsgleichungen aufstellen und die oben
                                                           erwähnten Grössen für die Bearbeitung von einfachen
                                                           stöchiometrischen Fragestellungen nutzen.




4. Lerngebiet: Stoffumwandlungen: Energetik / Triebkräfte chemischer
Reaktionen



Grobinhalte                                           Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


—   Enthalpie                                         —    energetische Veränderungen bei exothermen und
                                                           endothermen Vorgängen aus der Struktur der Edukte
                                                           und Produkte abschätzen.
                                                      —    mit Hilfe von Tabellenwerten die Reaktionsenthalpie für
                                                           einfache Anwendungen berechnen.
—   Entropie                                          —    Reaktions-Entropieänderungen an Beispielen erklären
                                                           sowie bei einfachen Anwendungen abschätzen.
—   Gibbs-Helmholtz-Beziehung                         —    die Gibbs-Helmholtz-Beziehung zur Abschätzung der
                                                           Spontaneität einfacher chemischer Vorgänge
                                                           anwenden.




                                                                                                          52
5. Lerngebiet: Stoffumwandlungen: Reaktionsgeschwindigkeit



 Grobinhalte                                              Fachliche Kompetenzen
                                                          Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Reaktionsgeschwindigkeit und deren Beeinflussung    —    die Bedeutung der Reaktionsgeschwindigkeit bei
                                                               Reaktionen in der unbelebten und belebten Natur
                                                               darlegen.
                                                          —    die Abhängigkeit der Reaktionsgeschwindigkeit von
                                                               Temperatur, Konzentration und Zerteilungsgrad
                                                               darlegen.
                                                          —    die Reaktionsgeschwindigkeit-Temperatur-Regel (=
                                                               RGT-Regel) anwenden.
 —    Katalysatoren                                       —    das Funktionsprinzip von Katalysatoren erläutern.
                                                          —    die Bedeutung von Katalysatoren in der unbelebten
                                                               und belebten Natur anhand von einfachen Beispielen
                                                               erläutern.




6. Lerngebiet: Experimentieren



Grobinhalte                                              Fachliche Kompetenzen
                                                         Die Schülerinnen und Schüler können


—    Kenntnis von Glaswaren                              —    die einfachsten Glaswaren und Labor-Hilfsmittel mit
                                                              ihrem Fachausdruck benennen.
—    Sicherheitsaspekte                                  —    die Warnhinweise zu Gefahrstoffen verstehen.
—    Korrekte Handhabung von Chemikalien                 —    auch mit leicht entzündlichen Stoffen richtig umgehen.


—    Durchführung und Auswertung von einfachen           —    Einfache Experimente wie Filtration, Titration oder
     Experimenten                                             Destillation anhand einer ausformulierten
                                                              Arbeitsvorschrift sachgerecht ausführen.
                                                         —    sorgfältig beobachten und ihre Beobachtungen
                                                              festhalten.
                                                         —    aus experimentellen Beobachtungen selbstständig
                                                              Schlussfolgerungen ziehen.




                                                                                                              53
3. Klasse

1. Lerngebiet: Stoffumwandlungen: Gleichgewichtsreaktionen



Grobinhalte                                           Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


—   Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen               —   erklären, dass chemische Reaktionen umkehrbar sein
                                                          können.
                                                      —   den Zusammenhang zwischen typischen
                                                          Gleichgewichtsreaktionen und den Triebkräften
                                                          chemischer Reaktionen erklären.
—   dynamisches Gleichgewicht chemischer Reaktionen   —   das dynamische chemische Gleichgewicht mit einem
                                                          qualitativen Modell auf Stoff- und Teilchenebene
                                                          beschreiben.
—   Massenwirkungsgesetz                              —   die Bedeutung des Massenwirkungsgesetzes für die
                                                          Beschreibung von Gleichgewichtsvorgängen erklären.
                                                      —   aus einer gegebenen Reaktionsgleichung das
                                                          Massenwirkungsgesetz herleiten.
—   Le Châtelier-Prinzip                              —   voraussagen, wie sich Konzentrations-, Druck- und
                                                          Temperaturänderungen auf ein chemisches
                                                          Gleichgewicht auswirken.




2. Lerngebiet: Stoffumwandlungen: Säure / Base-Reaktionen



Grobinhalte                                           Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


—   Säure / Base-Reaktionen                           —   Säure / Base-Reaktionen als Übertragung von
                                                          Wasserstoff-Ionen erklären.
                                                      —   die Begriffe «Säure» und «Base» definieren.
                                                      —   für einige Säuren und Basen Namen und Formeln
                                                          angeben.
                                                      —   einfache Protolysereaktionen formulieren.
—   pH-Wert                                           —   den pH-Wert definieren und seine Bedeutung für die
                                                          unbelebte und belebte Natur erklären.
—   Säurestärke                                       —   die Säurekonstante als Mass für die Stärke einer Säure
                                                          nennen.
                                                      —   die Gleichgewichts-Lage von Protolysen aufgrund der
                                                          Säurestärke der beteiligten Säuren qualitativ angeben.




                                                                                                             54
                                                                     —    für wässrige Lösungen einfache pH-Wert-
                                                                          Berechnungen durchführen.
—        Bedeutung von Säure / Base-Reaktionen                       —    die Bedeutung von Säure / Base-Reaktionen anhand
                                                                          einiger wichtiger Anwendungen erklären.




3. Lerngebiet: Stoffumwandlungen: Redoxreaktionen



    Grobinhalte                                                       Fachliche Kompetenzen
                                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


    —     Reduktion und Oxidation                                     —    Redoxreaktionen als Elektronenübertragung bzw. -
                                                                           verschiebung definieren.
    —     Oxidationszahlen                                            —    die Oxidationszahlen in Molekülen und Ionen ermitteln.


    —     Reduktions- und Oxidationsmittel                            —    die Redox-Reihe anwenden, um die Stärke von
                                                                           potentiellen Reduktions- und Oxidationsmitteln
                                                                           abzuschätzen.
    —     Redoxreaktionen                                             —    Reaktionsgleichungen für einfache Redoxvorgänge
                                                                           formulieren.
                                                                      —    mit Hilfe der Redox-Reihe die spontane Richtung von
                                                                           Redoxvorgängen unter Standard-Bedingungen
                                                                           qualitativ voraussagen.
    —     Galvanische Elemente / Elektrolyse                          —    das Prinzip der Elektrolyse und von galvanischen
                                                                           Elementen (Batterien) erklären.




4. Lerngebiet: Organische Chemie2: Systematik und Eigenschaften organischer
Stoffe



    Grobinhalte                                                       Fachliche Kompetenzen
                                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


    —     Besonderheiten der Atomsorte Kohlenstoff                    —    die Vielfalt der Kohlenstoffverbindungen mit der
                                                                           Besonderheit des Kohlenstoffatoms erklären.
    —     Kohlenwasserstoffe (= KW) als Grundgerüste
          organischer Moleküle



2
        Im Sinne eines kontextorientierten und zukunftsgerichteten Chemieunterrichts ist das Lerngebiet «Organische Chemie» in
        besonderem Masse geeignet, um die zu erreichenden Inhalte der ersten beiden Klassen an anwendungsorientierten und
        modernen Themen exemplarisch zu vertiefen.



                                                                                                                             55
                                             —   die ersten zehn Vertreter der homologen Reihe der
—    Stoffklassen und funktionelle Gruppen       unverzweigten gesättigten KW mit Namen und Formeln
                                                 aufzählen.
—    Eigenschaften organischer Stoffe        —   einige wichtige Stoffklassen mit deren funktionellen
                                                 Gruppen (z. B. Alkohole, Carbonsäuren) aufzählen.
                                             —   typische Eigenschaften von organischen Stoffen wie
                                                 Fettlöslichkeit und hoher Energiegehalt aufgrund der
                                                 Teilchenstruktur erklären.




5. Lerngebiet: Organische Chemie: Charakteristische Umwandlungen
organischer Stoffe



 Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Umwandlungen organischer Stoffe        —    einfache Beispiele von Reaktionen organischer Stoffe
                                                  beschreiben.




                                                                                                56
Ergänzungsfach Chemie



1. Stundendotation



Klasse                    1         2    3                  4


Wochenstunden             –         –    –                  4




2. Lehrplan



4. Klasse

1. Lerngebiet: praktische Laborarbeit



Grobinhalte zur Auswahl                 Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—   Durchführung von Experimenten       —    Experimente sachgerecht durchführen.


—   Sicherheit                          —    Sicherheitsvorschriften sinnvoll interpretieren und
                                             entsprechend handeln.
—   Auswertung von Experimenten         —    ihre praktische Arbeit angemessen protokollieren.




                                                                                              57
2. Lerngebiet: Vertiefung der theoretischen chemischen Grundlagen



Grobinhalte zur Auswahl                              Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können


—   Bereiche der Physikalische Chemie wie            —   über Grundkenntnisse der physikalischen Chemie wie
    quantenchemische Aspekte des Atoms und der           quantenchemische Aspekte des Atoms und der
    Atombindung, Fotochemie                              Atombindung oder Fotochemie referieren.
                                                     —   die Bedeutung der ausgewählten Themen für das
                                                         Verständnis natürlicher Phänomene erkennen.
—   Bereiche aus der anorganische Chemie wie         —   vertiefte Zusammenhänge ausgewählter Bereiche der
    Komplexchemie, Protolysengleichgewichte in der       anorganischen Chemie wie Komplexchemie,
    Natur, Halbleiterchemie                              Protolysengleichgewichte in der Natur oder
                                                         Halbleiterchemie erklären.
                                                     —   über Beispiele anorganischer Reaktionen in ihrer
                                                         täglichen Umgebung Auskunft geben.
                                                     —   eine Verbindung der ausgewählten Bereiche zu
                                                         Vorgängen in der Natur und Technik herstellen.
—   Bereiche der organischen Chemie wie Struktur     —   vertiefte fachliche Kenntnisse von Bereichen der
    organischer Stoffe, Nomenklatur, Beispiele           organischen Chemie wie Struktur der organische
    mehrstufiger Synthesen                               Stoffe, Nomenklatur oder Beispiele mehrstufiger
                                                         Synthesen darlegen.
                                                     —   die Bedeutung der ausgewählten Bereiche der
                                                         organischen Chemie für die Biologie und Pharmazie
                                                         erläutern.
—   Toxikologie / Pharmakologie                      —   die Grundlagen der Toxikologie / Pharmakologie
                                                         erklären.
                                                     —   anhand aktueller Beispiele vertiefte Zusammenhänge
                                                         zwischen Physiologie, Anatomie, Chemie und
                                                         Toxikologie beschreiben.
—   Analytische Chemie                               —   das Grundprinzip spektroskopischer Verfahren wie z.
                                                         B. NMR-, IR-, UV- / Visible- und Massenspektroskopie
                                                         erklären.
                                                     —   Spektren einfacher Moleküle interpretieren (z. B. im
                                                         Hinblick auf deren Strukturaufklärung).
—   Umweltchemie                                     —   anhand geeigneter aktueller Beispiele die Prinzipien
                                                         der Umweltchemie wie Entstehung, Ausbreitung und
                                                         Verhalten von Stoffen in der Umwelt erklären.
                                                     —   anhand geeigneter aktueller Beispiele die Wirkung von
                                                         chemischen Stoffen auf Lebewesen erklären.




                                                                                                           58
3. Lerngebiet: Anwendungen der Chemie im Alltag und in der Technik



  Grobinhalte zur Auswahl                                     Fachliche Kompetenzen
                                                              Die Schülerinnen und Schüler können


  —   Anwendungen in der Technik und im Alltag (wobei         —   Beispiele chemischer Anwendungen im Alltag oder in
      besonders auf aktuelle und gesellschaftlich relevante       der Technik nennen und verstehen.
      Inhalte geachtet werden soll, da anhand derselben der   —   Zusammenhänge zwischen Struktur, Eigenschaft oder
      rasante technische Fortschritt in diesen Bereichen          chemischer Stabilität und Anforderungen für den
      thematisiert werden kann)                                   Alltag oder die Technik erkennen.




                                                                                                            59
Grundlagenfach Deutsch



1. Stundendotation



Klasse                  1              2               3             4


Wochenstunden           4              3               3             4




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Grundlagenfach Deutsch fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Die Bedeutung der Sprache für die eigene Persönlichkeit erfassen


— Literatur als Medium für die Reflexion und Vermittlung kulturellen Wissens begreifen


— Literatur in ihrer Historizität begreifen und einordnen können


— Kontinuierlich an den eigenen Sprachkompetenzen arbeiten


— Sich mit Argumenten anderer kritisch auseinandersetzen und einen eigenen Standpunkt
    entwickeln


— Offenes, forschendes Denken und eigene Fragen entwickeln



Sozialkompetenz


— Situationen durch Sprache bewusst gestalten

                                                                                         60
— In kleineren und grösseren Teams lösungs- und ergebnisorientiert arbeiten


— Eigene Positionen entwickeln, vertreten und mit fremden Standpunkten angemessen umgehen


— Sich in fremde Lebenssituationen hineindenken



Sprachkompetenz


— Adressaten-, situations- und mediengerecht schreiben, sprechen und präsentieren


— Grundformen der Wissenschaftssprache anwenden


— Anspruchsvolle Texte erarbeiten, verstehen und beurteilen


— Zuhören und sprachlich angemessen reagieren



Arbeits- und Lernverhalten


— Konzentriert, sorgfältig und ausdauernd an Texten arbeiten



Interessen


— Lektüre als Quelle von Bildung und als geistige Herausforderung pflegen


— Die ästhetische Dimension von Literatur und Kunst, Wissenschaft und Sprache erkennen


— Kreativität entwickeln und erweitern


— Mit intellektueller Neugier am Zeitgeschehen und am Kulturbetrieb Anteil nehmen



IKT- und Medienkompetenz


— Sinnvoll recherchieren


— Computer als Schreibmedium versiert einsetzen


— Sich in der Welt der Medien orientieren



Querverbindung zu anderen Fächern

Bildnerisches Gestalten: Verbindungen von Literatur- und Kunstgeschichte,
gattungsübergreifende Formen (z. B. Comics, Filme), künstlerische Inszenierung von Literatur

                                                                                               61
(z. B. Bühnenbilder und Kostüme in Theateraufführungen, eigene Kurzfilme), Beschreibung,
Analyse und Interpretation von Kunstwerken (z. B. Bildbetrachtung), Fragen der Ästhetik (z. B.
ästhetische Theorien), Typografie (z. B. Schriftentwicklung), Mythologie und Ikonografie


Geistes- und Sozialwissenschaften: historische und soziale Themen in der Literatur (z. B.
historische Romane), historio- und soziolinguistische Fragestellungen (z. B. sprachliche
Diskriminierung), Erschliessung von Sachtexten ( z. B. Lesetechnik), philosophische
Fragestellungen (z. B. nach Sinn und Bedeutung), Sprach- und Landesgrenzen


Mathematik: Logik


Musik: Verbindungen von Literatur- und Musikgeschichte, Sprache als akustisches Phänomen
(z. B. Metrik), gattungsübergreifende Formen (z. B. Opern, vertonte Gedichte), Stimmbildung


Naturwissenschaften: naturwissenschaftliche Themen in der Literatur, biologische Grundlagen
der menschlichen Sprache (z. B. rhetorische Figuren und kognitive Prozesse), Erschliessung
von Sachtexten (z. B. Lesetechnik), Fachsprachen


Sport: körperliche Ausdrucksformen (z. B. Theaterübungen)


Sprachfächer: Grammatik und Wortschatz im Vergleich (z. B. Fremdwörter), komparatistische
Literaturanalyse (z. B. der Einfluss der deutschen Romantik auf die europäische Literatur),
gemeinsame literaturgeschichtliche Hintergründe ( z. B. antike Mythologie)


Wirtschaft und Recht: wirtschaftliche und rechtliche Themen in der Literatur (z. B. Kriminalromane),
amtliche Sprachregelungen (z. B. Hintergründe zum Duden), wirtschaftliche Hintergründe im
Literaturbetrieb (z. B. Verlagswesen, Printmedien), Sprache und Werbung




                                                                                                   62
3. Klassen und Lehrpläne



1. Klasse

1. Lerngebiet: Lesen



Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


—   Gattungen der Literatur                    —   epische, dramatische und lyrische Texte als
                                                   spezifische literarische Darstellungsformen verstehen.
                                               —   eine der Gattungen mit ihren Merkmalen und Formen
                                                   erfassen.
—   Literatur als Überschreitung der eigenen   —   mittels literarischer Texte den eigenen Horizont
    Lebenssituation                                erweitern.


—   Lesehaltungen                              —   Lesehaltung bewusst wählen (Identifikation,
                                                   Information, Unterhaltung, Analyse).
—   Lesetechnik                                —   Lesetechniken unterscheiden sowie situations-
                                                   und textsortengerecht einsetzen.
                                               —   nicht Verstandenes erkennen und durch gezielte
                                                   Fragen erschliessen.
—   Sachtexte                                  —   einfache Sachtexte verstehen.




2. Lerngebiet: Schreiben



Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


—   Reflexive Texte                            —   Gedanken zu gesellschaftlichen, politischen und
                                                   kulturellen Ereignissen schriftlich ausdrücken.
                                               —   über sich schreiben.
—   Sachtexte                                  —   für den Unterricht relevante Textsorten (z. B. Mitschrift,
                                                   Inhaltsangabe) verfassen.
—   Literarische Texte                         —   kurze literarische Texte verfassen.


—   Schreibplanung                             —   ihr Schreiben als strukturierten Prozess organisieren.




                                                                                                      63
                                        —    ihre Kreativität durch Inspirationstechniken gezielt
—   Nachschlagewerke                         erweitern.
                                        —    analoge und digitale Wörterbücher bzw.
                                             Informationsmedien sinnvoll nutzen.




3. Lerngebiet: Zuhören und Sprechen



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—   Zuhören                             —    mündlicher Rede folgen und das Gesagte sinnvoll
                                             wiedergeben.
—   Aussprache                          —    ein gepflegtes Standarddeutsch sprechen.


—   Statement                           —    einen kurzen Redebeitrag prägnant gestalten.


—   Diskussion                          —    sich differenziert und lösungsorientiert in eine
                                             Diskussion einbringen.
—   Präsentieren                        —    Sachverhalte adressatengerecht aufbereiten und
                                             präsentieren.
—   Rezitieren                          —    literarische Texte gestaltend vorlesen.


—   Feedback                            —    eine konstruktive, auf Kriterien basierende
                                             Rückmeldung geben.




4. Lerngebiet: Sprach- und Medienreflexion



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—   Grammatik                           —    die in der Bezirksschule erworbenen Kenntnisse
                                             festigen, differenzieren und erweitern.
—   Orthografie und Interpunktion       —    die in der Bezirksschule erworbenen Kenntnisse
                                             festigen, differenzieren und erweitern.
—   Medien                              —    ihre Sprach- und Medienbiografie reflektieren.
—   Kommunikationstheorie               —    Kommunikationsmodelle verstehen und ihre Leistung
                                             überprüfen.




                                                                                                64
—   Fachbegriffe und fachspezifischer Wortschatz   —   fachspezifische Grundbegriffe anwenden.




                                                                                                 65
2. Klasse

1. Lerngebiet: Lesen



Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


—   Gattungen der Literatur            —   eine weitere Gattung mit ihren Merkmalen und Formen
                                           erfassen.
—   Texte aus verschiedenen Zeiten     —   sich auf Texte einlassen und sie als Ausdruck ihrer
                                           Zeit verstehen.
—   Arbeit an Texten                   —   Texte mit wissenschaftlicher Begrifflichkeit
                                           beschreiben.
                                       —   Literatur als Konstrukt mit verschiedenen
                                           Wirkungsabsichten erkennen.
—   Sachtexte                          —   komplexere Sachtexte erschliessen und beurteilen.
                                       —   argumentative Sachtexte analysieren.
—   Literatur und Medien               —   Bezüge zwischen literarischen Texten und ihren
                                           medialen Adaptionen herstellen und beurteilen.




2. Lerngebiet: Schreiben



Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


—   Erörternde Texte                   —   einen Sachverhalt schriftlich erörtern.


—   Sachtexte                          —   weitere Sachtexte verfassen (z. B. Bericht).


—   Literarische Texte                 —   weitere literarische Texte verfassen.


—   Stil                               —   grammatische Varianten als Stilmittel erkennen.


—   Kohärenz                           —   Mittel der Textkohäsion und -kohärenz erkennen und
                                           anwenden.
—   produktiver Umgang mit Literatur   —   literarische Texte umschreiben.


—   Schreibprozess                     —   eigene wie fremde Texte überarbeiten.
                                       —   Textverarbeitungsprogramme für das Schreiben
                                           nutzen.




                                                                                             66
3. Lerngebiet: Zuhören und Sprechen



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—   Zuhören                             —    mündlicher Rede folgen und zum Gesagten Stellung
                                             nehmen.
                                        —    aufmerksam, wohlwollend und kritisch zuhören.
—   Argumentieren                       —    differenziert argumentieren.


—   Kommunikation                       —    verbale, paraverbale und nonverbale Aspekte der
                                             Kommunikation beachten.




4. Lerngebiet: Sprach- und Medienreflexion



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—   Grammatik                           —    grammatische Probleme vertieft betrachten.


—   Synchrone Sprachwissenschaft        —    Bezüge zwischen grammatischen Kategorien und
                                             Textsorten herstellen.
                                        —    exemplarische sprachwissenschaftliche Phänomene
                                             (z. B. Gruppensprachen, Dialekte, Diglossie) erörtern.
—   Medientheorie                       —    sich sowohl konkret als auch theoretisch und kritisch
                                             mit unterschiedlichen Medien auseinandersetzen.




                                                                                              67
3. Klasse

1. Lerngebiet: Lesen



Grobinhalte                   Fachliche Kompetenzen
                              Die Schülerinnen und Schüler können


—   Gattungen der Literatur   —   eine weitere Gattung mit ihren Merkmalen und Formen
                                  erfassen.
—   Literaturgeschichte       —   ausgewählte literarische Epochen in ihren Grundzügen
                                  begreifen.
—   Erschliessen von Texten   —   Texte als Variationen von Mustern verstehen.
                              —   rhetorische Mittel und ihre Wirkung erkennen.
                              —   Texte mittels Thesen und Fragestellungen
                                  erschliessen.
—   Medientexte               —   journalistische Texte erarbeiten und kritisch
                                  hinterfragen.




2. Lerngebiet: Schreiben



Grobinhalte                   Fachliche Kompetenzen
                              Die Schülerinnen und Schüler können


—   Argumentative Texte       —   zu einem Sachverhalt, zu einem Text oder einem
                                  anderen Medienprodukt wertend Stellung nehmen (z.
                                  B. in der Form einer Rezension oder eines
                                  Kommentars).
—   Wissenschaftssprache      —   einfache Grundregeln der Wissenschaftssprache
                                  anwenden (Definition, Hypothese).
                              —   korrekt mit fremden Texten umgehen (Paraphrase,
                                  Zitat, Quellenangabe).
—   Schreibprozess            —   das eigene Schreiben wirkungsorientiert überarbeiten.




                                                                                   68
3. Lerngebiet: Zuhören und Sprechen



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—   Kommunikation                       —    Kommunikationsprozesse analysieren und gestalten.


—   Vortragen                           —    einen grösseren Redebeitrag halten.


—   Rhetorik                            —    Redestrategien einsetzen.




4. Lerngebiet: Sprach- und Medienreflexion



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—   Synchrone Sprachwissenschaft        —    komplexere sprachwissenschaftliche Gebiete und
                                             Probleme erkunden und erörtern (z. B. Spracherwerb,
                                             Zeichentheorie, geschlechtsspezifische Dimensionen
                                             der Sprachverwendung).
—   Diachrone Sprachwissenschaft        —    Wandel und Kontinuität der Sprache an ausgewählten
                                             Beispielen erläutern.




                                                                                           69
4. Klasse

1. Lerngebiet: Lesen



Grobinhalte                   Fachliche Kompetenzen
                              Die Schülerinnen und Schüler können


—   Literaturgeschichte       —   weitere literarische Epochen in ihren Grundzügen
                                  begreifen.
                              —   epochenspezifische Merkmale an Texten erkennen.
                              —   literarische Texte im Verhältnis zu gesellschaftlichen
                                  Debatten wahrnehmen.
—   Erschliessen von Texten   —   sich anspruchsvollen Texten stellen und ihre
                                  Fragestellungen sowie literarischen Besonderheiten
                                  verstehen.
                              —   unterschiedliche Interpretationsmethoden anwenden.
                              —   ein literarisches Werk selbstständig analysieren.
—   Essay                     —   Besonderheiten essayistischer Darstellungen
                                  erkennen.




2. Lerngebiet: Schreiben



Grobinhalte                   Fachliche Kompetenzen
                              Die Schülerinnen und Schüler können


—   Argumentierende Texte     —   komplexere argumentative Texte (umfangreichere
                                  Erörterung, Essay) verfassen.
—   Schreibprozess            —   das eigene Schreiben reflektieren (Stärken,
                                  Schwächen, Fortschritte).




                                                                                      70
3. Lerngebiet: Zuhören und Sprechen



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—   Kommunikation                       —    konkrete Kommunikationsprozesse analysieren (z.
                                             B. Sprache als Macht- und Manipulationsmittel).
—   Gesprächskompetenz                  —    sich in einem Prüfungsgespräch kompetent
                                             präsentieren.
                                        —    eine respektvolle Gesprächskultur pflegen.




4. Lerngebiet: Sprach- und Medienreflexion



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—   Sprachphilosophie                   —    Zusammenhänge von Sprache und Denken sowie
                                             Sprache und Welt kritisch reflektieren.
—   Grammatik                           —    Grammatik als Modell erkennen.


—   Medientheorie                       —    spezifische Leistungen und gesellschaftliche
                                             Implikationen von Medien beurteilen.




                                                                                            71
Grundlagenfach Englisch



1. Stundendotation



Klasse                1              2             3              4


Wochenstunden         3              3             3              3




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Grundlagenfach Englisch fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Kontinuierlich die Sprach- und Fremdsprachkompetenzen reflektieren und verbessern


— Das Sprachbewusstsein entwickeln und es laufend schärfen


— Sprache als Zugang zur eigenen und zu anderen Identitäten, Überzeugungen und Interessen
   nutzen



Sprachkompetenz


— Sich in einem mehrsprachigen Umfeld zurechtfinden und Strategien zur Verständigung einsetzen


— Strukturelle, lexikalische und phonologische Unterschiede und Gemeinsamkeiten zwischen
   Englisch und Deutsch erkennen und für das eigene Lernen nutzbar machen


— Kreativ mit Sprache umgehen


                                                                                             72
Interesse


— Interesse entwickeln für literarische, kulturelle und geschichtliche Aspekte der anglophonen Welt
    einschliesslich der Länder des Commonwealth


— Mit intellektueller Neugier Anteil nehmen am internationalen Zeitgeschehen



Querverbindung zu anderen Fächern

In vielen Bereichen kommt dem Englischen heute die Rolle einer «lingua franca» zu. Das Fach kann
deshalb in vielfältiger Weise als Verbindungsglied zwischen den verschiedensten Wissensgebieten
angesehen werden. Auch in den elektronischen Medien ist es häufig Erstsprache, da Mitteilungen und
Publikationen oft nur in Englisch verfasst werden. Englisch eignet sich daher besonders für
fächerübergreifendes Arbeiten. Mögliche Vernetzungen:


Alte Sprachen: Literarische Texte basierend auf klassischen Vorlagen


Moderne Sprachen, Geschichte und Geografie: Immigrationsproblematik, Commonwealth,
Kulturwandel


Musische Fächer: z. B. Jazz, zeitgenössische Kunst, Werbung


Naturwissenschaften und Mathematik: Fachliteratur, Umweltproblematik, Science Fiction


Philosophie und Religion: Ethik, Weltbilder, Utopien




                                                                                                  73
3. Klassen und Lehrpläne



1. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion



Grobinhalte                                            Fachliche Kompetenzen
                                                       Die Schülerinnen und Schüler können


—   Grammatik der Bezirksschule                        —   der Lernstufe entsprechend grammatikalische
                                                           Strukturen erkennen und anwenden.
—   Grammatik der «Intermediate»-Stufe erweitern und   —   grammatikalische Systeme in ihren Zusammenhängen
    vertiefen                                              verstehen (z. B. Zeitensystem).
—   Wortschatz des Lehrmittels (und zusätzlich eines   —   ihren Wortschatz erweitern.
    Grund- und Aufbauwortschatzes (optional))          —   der Stufe entsprechende analoge und digitale
                                                           Wörterbücher bzw. Informationsmedien sinnvoll
                                                           nutzen.
—   Sprachvergleich                                    —   grundlegende Verschiedenheiten in den Bereichen
                                                           Grammatik und Wortschatz zwischen Englisch und
                                                           Deutsch erkennen (z. B. present perfect vs. Perfekt).




2. Lerngebiet: Kommunikation



Grobinhalte                                            Fachliche Kompetenzen
                                                       Die Schülerinnen und Schüler können


—   Hören                                              —   die Hörtexte des Lehrmittels verstehen (z. B.
                                                           Alltagssituationen, Songs, einfache Dialoge und
                                                           Informationstexte).
—   Sprechen                                           —   bekannte Wörter, Ausdrücke und Strukturen korrekt
                                                           anwenden.
                                                       —   sich ausdrücken, ohne dass die Aussprache das
                                                           Verständnis beeinträchtigt.
                                                       —   sich in häufig wiederkehrenden Alltagssituationen mit
                                                           einfachen sprachlichen Mitteln verständigen.
                                                       —   sich an einfachen Gesprächen über ihnen bekannte
                                                           Themen beteiligen.




                                                                                                             74
                                                            —   ein ihnen geläufiges Thema mündlich präsentieren und
                                                                auf Fragen eingehen (z. B. über Hobby, Familie,
—   Lesen                                                       persönliche Erlebnisse).
                                                            —   die Texte des Lehrmittels oder einfache literarische
                                                                Werke verstehen, zusammenfassen und ihre Meinung
—   Schreiben                                                   dazu äussern.
                                                            —   die ihnen bekannten Wörter, Ausdrücke und Strukturen
                                                                korrekt anwenden.
                                                            —   einfache kürzere Texte schreiben (z. B. persönliche
                                                                Briefe, kurze Mitteilungen, kurze Zusammenfassungen,
                                                                Kommentare).




3. Lerngebiet: Literatur und Kultur



Grobinhalte                                                 Fachliche Kompetenzen
                                                            Die Schülerinnen und Schüler können


—   Lehrmitteltexte und stufengerechte Originaltexte oder   —   einfache bis mittelschwere Originaltexte lesen und
    simplified readers (z. B. young adult fiction, short        verstehen.
    stories, short novels, short plays)                     —   relevante Aspekte eines Werkes zusammenfassen und
                                                                kommentieren.
—   Einführung in die Grundbegriffe der Literaturanalyse    —   Grundbegriffe der Literaturanalyse (z. B. «plot»,
                                                                «character», «setting») verstehen und anwenden.
—   Kulturelle, soziale, politische, gesellschaftliche,     —   einfache bis mittelschwere Beiträge (Text,
    wirtschaftliche sowie historische Aspekte der               Tondokument, Film) über gesellschaftliche Aspekte der
    englischsprachigen Welt                                     englischsprachigen Welt verstehen, zusammenfassen
                                                                und kommentieren (z. B. festivals, traditions, school
                                                                systems).




                                                                                                                    75
2. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion



Grobinhalte                                       Fachliche Kompetenzen
                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


—   Grammatik auf der «Intermediate / Upper-      —   stufengerechte grammatikalische Strukturen
    intermediate»-Stufe erweitern und vertiefen       anwenden sowie Zusammenhänge im
                                                      grammatikalischen System erkennen.
—   Wortschatzerweiterung                         —   lexikalische Strukturen (z. B. verb patterns, word
                                                      formation) erkennen und anwenden.
—   Sprachvergleich                               —   Gemeinsamkeiten und Unterschiede in den Bereichen
                                                      Wortschatz und Grammatik zwischen Englisch und
                                                      Deutsch erfassen (z. B. Konditionalsätze).




2. Lerngebiet: Kommunikation



Grobinhalte                                       Fachliche Kompetenzen
                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


—   Hören                                         —   mittelschwere Hörtexte des im Klassenunterricht
                                                      verwendeten Lehrmittels verstehen.
—   Sprechen                                      —   verständlich und ohne viele Fehler sprechen.
                                                  —   bekannte Wörter, Ausdrücke und Strukturen korrekt
                                                      anwenden.
                                                  —   sich in Alltagssituationen ohne grössere Probleme
                                                      verständigen.
                                                  —   sich an einfachen Gesprächen über allgemeine
                                                      Themen beteiligen.
                                                  —   ein selbst gewähltes Thema präsentieren.
                                                  —   mittelschwere Texte im Rahmen des Lehrmittels
                                                      verstehen, zusammenfassen und kommentieren.
—   Lesen                                         —   verschiedene Lesestrategien unterscheiden und
                                                      anwenden (z. B. predicting content, reading for gist,
                                                      close reading).
                                                  —   einfache authentische Sachtexte (z. B. kürzere
                                                      Zeitungsartikel oder Artikel aus «Spotlight») und
                                                      längere einfache literarische Werke verstehen.




                                                                                                          76
                                                            —   bekannte Wörter, Ausdrücke und Strukturen korrekt
—   Schreiben                                                   anwenden.
                                                            —   unterschiedliche kürzere Texte verfassen (z. B.
                                                                Kurzaufsätze, persönliche Stellungnahmen,
                                                                Zusammenfassungen).




3. Lerngebiet: Literatur und Kultur



Grobinhalte                                                 Fachliche Kompetenzen
                                                            Die Schülerinnen und Schüler können


—   Stufengerechte Originalliteratur (z. B. short novels,   —   mittelschwere Originaltexte lesen, verstehen und sich
    three-act plays)                                            dazu äussern.
                                                            —   weiter Grundbegriffe der Literaturanalyse (z. B.
                                                                «narrator», «plot», «setting») verstehen und anwenden.
—   Kulturelle, soziale, politische, gesellschaftliche,     —   Eigenheiten und Andersartigkeit englischsprachiger
    wirtschaftliche sowie historische Aspekte der               Kulturen anhand verschiedener Beiträge (Texte,
    englischsprachigen Welt                                     Tondokumente, Filme) erkennen und benennen (z. B.
                                                                Nordirlandkonflikt, Apartheid).
                                                            —   ihre eigenen Wertvorstellungen reflektieren.




                                                                                                                   77
3. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion



Grobinhalte                                     Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


—   Grammatikthemen der «Upper-intermediate /   —   Stufengerechte Originalliteratur (z. B. short novels,
    advanced»-Stufe                                 three-act plays).


—   Wortschatz                                  —   einsprachige Wörterbücher benutzen.
                                                —   ihren Wortschatz mit Hilfe von Wortschatzbüchern
                                                    systematisch erweitern.
                                                —   lexikalische Strukturen (z. B. cohesive devices)
                                                    erkennnen und anwenden.
—   Sprachreflexion                             —   verschiedene sprachliche Register unterscheiden (z. B.
                                                    formal / informal English).




2. Lerngebiet: Kommunikation



Grobinhalte                                     Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


—   Hören                                       —   längere Redebeiträge und Vorträge im Original
                                                    verstehen und einer komplexen Argumentation folgen.
—   Sprechen                                    —   fliessend, verständlich und ohne viele Fehler sprechen.
                                                —   ein breites Spektrum an Sprachmitteln einsetzen.
                                                —   bekannte Wörter, Ausdrücke und Strukturen korrekt
                                                    anwenden.
                                                —   sich an Gesprächen über allgemeine Themen und im
                                                    Unterricht gelesene Texte beteiligen.
                                                —   ein literarisches Werk oder ein gesellschaftliches
                                                    Thema klar strukturiert und überzeugend präsentieren.
                                                —   eine überzeugende Rede zu einem selber gewählten
                                                    Thema halten, die Argumentation auf die Zuhörenden
                                                    abstimmen, auf Fragen adäquat reagieren und die
                                                    eigene Meinung auf schlüssige Art begründen.
—   Lesen




                                                                                                       78
                                                            —   aktuelle Medienbeiträge verstehen, auf der Grundlage
—   Schreiben                                                   vorgegebener Kriterien analysieren und kritisch
                                                                reflektieren (z. B. Zeitungsartikel, Reportagen,
                                                                Interviews).
                                                            —   bekannte Wörter, Ausdrücke und Strukturen korrekt
                                                                anwenden.
                                                            —   verschiedene, insbesondere auch formelle Textsorten
                                                                produzieren (z. B. Bericht, Rezension, formeller Brief,
                                                                Leserbrief).
                                                            —   klar strukturierte längere Texte schreiben (z. B. five-
                                                                paragraph essay).




3. Lerngebiet: Literatur und Kultur



Grobinhalte                                                 Fachliche Kompetenzen
                                                            Die Schülerinnen und Schüler können


—   Stufengerechte Originalliteratur verschiedener Länder   —   sich anhand von literarischen Werken kritisch mit der
    und Genres, thematische Literatur                           englischsprachigen Welt auseinandersetzen und einen
                                                                Bezug zu ihrer eigenen Welt herstellen.
                                                            —   mittelschwere bis anspruchsvolle literarische Texte
                                                                verstehen und Auskunft geben über
                                                                Handlungsstruktur, Hauptthemen und Beziehungen der
                                                                Personen.
—   Literaturanalyse vertiefen                              —   weitere Begriffe der Literaturanalyse (z. B. «point of
                                                                view, «theme», «motif») verstehen und anwenden.
—   Literatur im Kontext                                    —   literarische Originaltexte verschiedener Länder und
                                                                Genres verstehen.
—   Kulturelle, soziale, politische, gesellschaftliche,     —   gesellschaftliche Aspekte verstehen, kommentieren
    wirtschaftliche sowie historische Aspekte der               und mit eigenen Wertvorstellungen konfrontieren.
    englischsprachigen Welt                                 —   englischsprachige Beiträge (Fernsehen, Radio,
                                                                Printmedien, Film) sowie literarische Texte im
                                                                soziokulturellen und historischen Kontext verstehen
                                                                und kritisch reflektieren (z. B. American elections,
                                                                current affairs, global issues).




                                                                                                                   79
4. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion



Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


—   Grammatikthemen der «Advanced»-Stufe   —   ihre Kenntnisse der englischen Grammatik
                                               aktualisieren und anwenden.
—   Wortschatz                             —   einen breitgefächerten Wortschatz differenziert und
                                               situationsgerecht anwenden.
                                           —   ihren Wortschatz selbstständig erweitern.
—   Sprachreflexion                        —   die Wirkung der englischen Sprache in literarischen
                                               wie auch in nichtliterarischen Texten und mündlichen
                                               Beiträgen reflektieren.




2. Lerngebiet: Kommunikation



Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


—   Hören                                  —   längeren Redebeiträgen folgen, auch wenn diese nicht
                                               klar strukturiert und Zusammenhänge nicht explizit
                                               ausgedrückt sind.
                                           —   Fernsehsendungen und Spielfilme verstehen.
                                           —   Hörtexte mit markanten regionalen oder sozial
                                               bedingten Abweichungen von der Standardsprache in
                                               den Hauptpunkten verstehen (z. B. Irish English,
                                               Slang).
—   Sprechen                               —   sich situationsgerecht und einigermassen stilsicher
                                               ausdrücken.
                                           —   verschiedene Redemittel wirkungsvoll einsetzen.
                                           —   ein Thema mit hohem Informationsgehalt klar
                                               strukturiert präsentieren und Fragen dazu kompetent
                                               beantworten.
                                           —   Diskussionen planen und durchführen (z. B. zu
                                               aktuellen kontroversen Themen).
                                           —   ihre Gedanken und Meinungen präzise ausdrücken und
                                               in Diskussionen eigene Beiträge mit anderen
                                               verknüpfen.




                                                                                                  80
—   Lesen                                                 —   Sachtexte aus verschiedenen Quellen (z. B. Zeitungen,
                                                              Fachmagazinen, Internet) verstehen und
                                                              zusammenfassen.
                                                          —   anspruchsvolle Sach- und literarische Texte mit
                                                              entsprechenden Hilfsmitteln selbstständig
                                                              interpretieren und kritisch reflektieren.
—   Schreiben                                             —   verschiedene syntaktische Strukturen sowie ein
                                                              differenziertes Vokabular benutzen.
                                                          —   sich weitgehend korrekt und adressatengerecht
                                                              ausdrücken.
                                                          —   überzeugend argumentieren.
                                                          —   Informationen in klar strukturierter, kohärenter Form
                                                              darstellen.
                                                          —   unterschiedliche längere Textsorten (z. B. five-
                                                              paragraph essay, Erörterung, literary commentary,
                                                              fiktionaler Text) verfassen.




3. Lerngebiet: Literatur und Kultur



Grobinhalte                                               Fachliche Kompetenzen
                                                          Die Schülerinnen und Schüler können


—   Stufengerechte literarische und thematische           —   anspruchsvolle literarische Originaltexte unter Beizug
    Originaltexte unterschiedlicher Genres und aus            von Hilfsmitteln analysieren, interpretieren und in
    verschiedenen Epochen                                     ihrem historischen Kontext betrachten.


—   Literaturanalyse                                      —   bedeutungsrelevante Aspekte eines literarischen
                                                              Textes (z. B. Handlungsablauf, Thematik,
                                                              Personenkonstellation, stilistische Mittel) erkennen
                                                              und beschreiben.
                                                          —   zwischen der fiktionalen und der eigenen Welt Bezüge
                                                              schaffen.
                                                          —   selbstständig eine plausible Interpretation eines Textes
                                                              erarbeiten.
—   Literatur im Kontext                                  —   literarische Originaltexte verschiedener Länder,
                                                              Genres und Epochen verstehen.
—   Kulturelle, soziale, politische, gesellschaftliche,   —   gesellschaftliche Grundstrukturen und
    wirtschaftliche sowie historische Aspekte der             Wertvorstellungen ausgewählter Länder des
    englischsprachigen Welt                                   englischsprachigen Kulturraums im Vergleich
                                                              verstehen.




                                                                                                                 81
—   englischsprachige Beiträge (Fernsehen, Radio,
    Printmedien, Film) sowie literarische Texte im
    soziokulturellen und historischen Kontext verstehen
    und kritisch reflektieren.
—   sich anhand authentischer Beiträge (Literatur,
    Sachtexte, Filme) kritisch mit der englischsprachigen
    Welt auseinandersetzen (z. B. current affairs, native
    populations, colonialism).




                                                      82
Grundlagenfach Französisch



1. Stundendotation



Klasse                1              2             3               4


Wochenstunden         3              3             3               3




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Grundlagenfach Französisch fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Sprache als Mittel zur Reflexion von eigenen und anderen Identitäten und Normen erkennen


— Die eigene Fremdsprachenkompetenz reflektieren und einschätzen



Sozialkompetenz


— Gegenüber anderen Sprachen und Kulturen offen sein

— Sprache als Mittel zur Kommunikation nutzen



Sprachkompetenz


— Sich in einer Fremdsprache ausdrücken und verständigen


— Die Sprach- und Fremdsprachkompetenz kontinuierlich erweitern

                                                                                             83
— Ein Sprachbewusstsein entwickeln

— Ein vergleichendes Sprachdenken aufbauen


— Kreativ mit Sprache umgehen



IKT- und Medienkompetenz


— Kompetent online recherchieren (z. B. Suchmaschinen, Bibliothekskataloge)

— Kritisch und bewusst die neuen Medien und Informationstechnologien nutzen



Interesse


— Ein Interesse für den Austausch mittels einer Fremdsprache entwickeln

— Literatur und Kultur als Bereicherung erfahren



Praktische Fähigkeit


— Wörterbücher und Lexika nutzen

— Korrekt mit Quellen und Medienerzeugnissen umgehen



Querverbindung zu anderen Fächern

Aus dem Grundlagenfach Französisch ergeben sich Querverbindungen zu den meisten
Fächern, besonders zu den Sprach- und den geisteswissenschaftlichen Fächern, zum Beispiel:


Sprachfächer: literarische Epochen, literarische Gattungen, literarischer Transfer,
Intertextualität, Literaturanalyse, Rhetorik, für mehrere Sprach - und Kulturräume
gesellschaftlich oder historisch relevante Themen (z. B. Jugend, Zweiter Weltkrieg),
Mehrsprachigkeit in der Schweiz, Sprachvergleich (Vokabular, Etymologie, Syntax),
Filmanalyse


Geschichte: Epochen und historische Ereignisse (Absolutismus, Französische Revolution,
Aufklärung, Weltkriege, Kolonialismus)


Geografie: Industrialisierung, Kolonialismus, Maghreb, Immigration


Philosophie: Französischsprachige Philosophen, Ideengeschic hte, Aufklärung,
Existentialismus



                                                                                         84
Psychologie: Psychologische Interpretation von literarischen Texten, Sprache und ihre
Wirkung


Religion: Religiöse Darstellungen und Fragestellungen in der Literatur und im Film


Bildnerisches Gestalten: Kunstgeschichte, Text-Bild-Beziehung, Architektur


Musik: Vertonte Literatur (Libretti, z. B. Don Juan, Carmen)


Wirtschaft und Recht: aktuelle wirtschaftliche Entwicklung der französischsprachi gen Länder,
Armut, Immigration


Mathematik, Physik, Chemie, Biologie: Lektüre von Texten mit naturwissenschaftlichem
Bezug (z. B. Fermat, Pascal, frères Lumière, Marie Curie), Darstellung naturwissenschaftlicher
Phänomene in literarischen Texten


Literarisches Schreiben: Erzählsituationen, narrative und dramaturgische Struktur, Rhetorik,
literarische Gattungen, kreativer Umgang mit Sprache




                                                                                               85
3. Klassen und Lehrpläne



1. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion



Grobinhalte                                                    Fachliche Kompetenzen
                                                               Die Schülerinnen und Schüler können


—    Grammatik
     —    Morphologische und syntaktische                      —    bereits erworbene morpho-syntaktische Strukturen
          Grundstrukturen, (z. B. Verben, Zeiten und Modi,          festigen.
          Satzbau, Wortarten)                                  —    neue morpho-syntaktische Strukturen bilden und
                                                                    anwenden.
—    Wortschatz
     —    Themen- und textbezogener Grundwortschatz            —    den bereits erworbenen Wortschatz festigen.
                                                               —    den Wortschatz erweitern und den neu erlernten
                                                                    Wortschatz anwenden.
     —    Wortfamilien                                         —    mit HIlfe des bestehenden Wortschatzes Wörter der
                                                                    gleichen Wortfamilie erschliessen.
—    Sprachreflexion
     —    Selbstkorrektur                                      —    elementare Fehler in ihren Sprachstrukturen erkennen
                                                                    und verbessern.
     —    Sprachregister (z. B. Standard- vs.                  —    klare umgangssprachliche Abweichungen von der
          Umgangssprache)                                           Standardsprache erkennen.




2. Lerngebiet: Kommunikation



    Grobinhalte                                                    Fachliche Kompetenzen
                                                                   Die Schülerinnen und Schüler können


    —    Hören
         —    Deutlich und relativ langsam gesprochene             —   die Hauptpunkte eines Redebeitrags verstehen.
              einfache Redebeiträge und Sprechsituationen in       —   nach wiederholtem Hören bestimmte Einzelheiten
              Standardsprache (z. B. Alltagsgespräch,                  eines Redebeitrags identifizieren.
              Diskussionen, didaktisierte
              Hörverständnisübungen, didaktisierte Fernseh-
              und Radiosendungen, Film, Podcasts)



                                                                                                                     86
      —    Unterrichtsgespräch in der Fremdsprache               —    das Unterrichtsgespräch und die Anweisungen der
                                                                      Lehrperson in Französisch verstehen.
 —    Sprechen
      —    kürzere Redebeiträge (z. B. Rollenspiele,             —    sich spontan und verständlich ausdrücken.
           Diskussionen, Kurzreferate)                           —    sich mit einer Rolle identifizieren.
                                                                 —    an Diskussionen teilnehmen und ihre Meinung
                                                                      ausdrücken und begründen.
                                                                 —    strukturierte Kurzreferate halten.
 —    Lesen
      —    Einfache literarische und andere Originaltexte (z.    —    Texte verstehen und global zusammenfassen.
           B. didaktisierte Lektüre, einfache Medientexte)       —    die explizite Struktur eines Textes erkennen.
      —    Lesestrategien                                        —    Unverstandenes durch den Kontext erschliessen.
      —    Aussprache und Intonation                             —    weitgehend korrekt vorlesen.


 —    Schreiben
      —    Einfache Texte zu bekannten Themen                    —    kurze, kohärente Texte schreiben.
      —    Textsorten (z. B. Kommentar, Interview, innerer       —    Texte verschiedener Textsorten verfassen.
           Monolog, Dialoge)




3. Lerngebiet: Literatur und Kultur



Grobinhalte                                                     Fachliche Kompetenzen
                                                                Die Schülerinnen und Schüler können


—    Literaturanalyse und Interpretation
     —    Handlungsebene eines literarischen Textes             —    die Figuren, ihre Handlungen und ihre Beziehungen
                                                                     untereinander beschreiben und erklären.
                                                                —    die Entwicklung der Figuren und der Handlung
—    Literaturgeschichte                                             beschreiben.
     —    Einfache literarische Texte                           —    vom literarischen Text ausgehend einen Bezug zur
                                                                     eigenen Lebenswirklichkeit herstellen.
     —    Textimmanentes historisches Wissen (z. B.             —    den für das Textverständnis erforderlichen
          Zweiter Weltkrieg, Paris)                                  historischen Kontext in eigenen Worten wiedergeben.


—    Civilisation und Kultur
     —    Einfache Themen aus der Gesellschaft und Kultur       —    ausgewählte Themen erarbeiten und in eigenen Worten
          der französischsprachigen Schweiz, Frankreichs             wiedergeben.
          bzw. der Francophonie (z. B. Regionen und ihre
          Besonderheiten, die Lebenswirklichkeit
          französischsprachiger Jugendlicher)
                                                                —    ausgewählte Gegenstände erarbeiten und verstehen.




                                                                                                                      87
—   Gegenstände französischsprachiger Kultur (z. B.
    Chansons, la B.D., Filme, Medientexte, Radio,
    Fernsehen und Internet, Werbespots, Musikclips)




                                                      88
2. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion



Grobinhalte                                                         Fachliche Kompetenzen
                                                                    Die Schülerinnen und Schüler können


—    Grammatik
     —    Morphologische und syntaktische                           —    bereits erworbene morpho-syntaktische Strukturen
          Grundstrukturen (z. B. Zeiten und Modi,                        korrekt anwenden.
          Wortarten, Satzbau, Äusserungsarten)                      —    weitere morpho-syntaktische Strukturen bilden und
                                                                         anwenden.
—    Wortschatz
     —    Themen- und textbezogener Grundwortschatz                 —    den Wortschatz systematisch erweitern und den neu
                                                                         erlernten Wortschatz anwenden.
     —    Worterschliessungsstrategien                              —    die Kenntnisse anderer Sprachen zur Erschliessung
                                                                         unbekannter Wörter nutzen.
Sprachreflexion
     – Induktive Sprachbeobachtung                                  —    einfache Hypothesen zu Regularitäten der morpho-
                                                                         syntaktischen Strukturen oder des Sprachgebrauchs
                                                                         bilden.




2. Lerngebiet: Kommunikation



    Grobinhalte                                                         Fachliche Kompetenzen
                                                                        Die Schülerinnen und Schüler können


    —    Hören
         —    Deutlich gesprochene authentische Redebeiträge            —   die Hauptpunkte und bestimmte Einzelheiten eines
              und Sprechsituationen in Standardsprache (z. B.               Redebeitrags verstehen und die Argumentation
              Alltagsgespräch, Diskussionen,                                nachvollziehen.
              Hörverständnisübungen, Fernseh- und
              Radiosendungen, Film, Podcasts)


    —    Sprechen
         —    Redebeiträge zu Themen mittleren                          —   sich zusammenhängend ausdrücken.
              Schwierigkeitsgrades (z. B. Referate, Rollenspiele,       —   die Struktur ihres Redebeitrags ausgestalten.
              Diskussionen, Debatte)


    —    Lesen




                                                                                                                            89
      —    Literarische und andere Originaltexte einfachen      —    Texte sinnvoll zusammenfassen.
           bis mittleren Schwierigkeitsgrades (z. B.            —    die Struktur eines Textes erkennen und beschreiben.
           didaktisierte Lektüre, Medientexte)
      —    Lesestrategien                                       —    längere Lesepensen bewältigen.


 —    Schreiben
      —    Texte mit bekanntem Wortschatz und bekannten         —    Texte strukturieren.
           Strukturen
      —    Textsorten (z. B. Stellungnahme, Kommentar,          —    Texte weiterer Textsorten verfassen.
           Tagebuch, Brief, innerer Monolog, Dialog,            —    schreibend kommunizieren.
           Lesejournal, literarische Texte)                     —    schreibend kreativ mit Sprache und Texten umgehen.




3. Lerngebiet: Literatur und Kultur



Grobinhalte                                                    Fachliche Kompetenzen
                                                               Die Schülerinnen und Schüler können


—    Literaturanalyse und Interpretation
     —    Handlungsebene eines literarischen Textes            —    die Handlungsstruktur sinnvoll gliedern und erklären.
     —    Grundbegriffe der Literaturanalyse (z. B. «Figur»,   —    Figuren und ihre Beziehungen untereinander
          «Erzähler», «narrative Struktur»)                         analysieren und ihre Handlungsmotive und deren
                                                                    Konsequenzen auf die Handlung erklären.
                                                               —    den Erzähler erkennen.
     —    Thematische Analyse                                  —    die Themen erkennen und beschreiben.


—    Literaturgeschichte
     —    Literarische Originaltexte von einfachem bis         —    elementare Informationen zum Kontext des gelesenen
          mittlerem Schwierigkeitsgrad                              Textes in eigenen Worten wiedergeben.


—    Civilisation und Kultur
     —    Themen aus der Gesellschaft und Kultur der           —    weitere ausgewählte Aspekte bzw. Gegenstände der
          französischsprachigen Schweiz, Frankreichs bzw.           französischsprachigen Gesellschaft und Kultur in
          der Francophonie (z. B. die Lebenswirklichkeit            eigenen Worten beschreiben und dazu Stellung
          französischsprachiger Menschen, Themen wie                nehmen.
          Familie und Jugend, Schule und Beruf, Politik und
          Gesellschaft, Immigration, Maghreb; Filme,
          Chansons, Medientexte, Radio, Fernsehen und
          Internet, Werbespots, Musikclips)




                                                                                                                  90
3. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion



Grobinhalte                                                     Fachliche Kompetenzen
                                                                Die Schülerinnen und Schüler können


—    Grammatik
     —    Morphologische und syntaktische Grund- und            —    bereits erworbene morpho-syntaktische Strukturen
          Aufbaustrukturen (z. B. Nebensatzsyntax,                   festigen.
          Infinitivstrukturen und compléments du verbe,         —    weitere komplexere morpho-syntaktische Strukturen
          Passiv, Wortarten)                                         und Varianten anwenden.


—    Wortschatz
     —    Themen- und textbezogener Grund- und                  —    den Wortschatz differenzieren und den neu erlernten
          Aufbauwortschatz                                           Wortschatz anwenden.
     —    Umgang mit Wörterbüchern                              —    mit Hilfe von ein- oder zweisprachigen Wörterbüchern
                                                                     unbekannte Wörter erschliessen.
—    Sprachreflexion
     —    Selbstkorrektur                                       —    Fehler in ihren Sprachstrukturen und unangemessene
                                                                     Varianten im Sprachgebrauch erkennen und
                                                                     verbessern.
     —    Sprachregister (z. B. français familier, le langage   —    verschiedene Sprachregister unterscheiden.
          des jeunes)
     —    Sprachvergleich (z. B. faux amis,                     —    Bezüge zu anderen Sprachen herstellen.
          sprachverwandte Wörter und Strukturen)




2. Lerngebiet: Kommunikation



    Grobinhalte                                                     Fachliche Kompetenzen
                                                                    Die Schülerinnen und Schüler können


    —    Hören
         —    Authentische, klar strukturierte längere              —   authentische Redebeiträge in der Standardsprache
              Redebeiträge und Sprechsituationen in                     weitgehend verstehen.
              Standardsprache (z. B. Präsentationen, Filme,         —   die Struktur eines Redebeitrags erkennen.
              Nachrichten, Reportagen, Diskussionen, Fernseh-
              und Radiosendungen, Podcasts)
         —    Verstehensstrategien                                  —   Verstehensstrategien anwenden.




                                                                                                                    91
 —    Sprechen
      —    längere Redebeiträge (z. B. Informations- oder         —    längere Redebeiträge leisten.
           Überzeugungsrede, Diskussionen,                        —    sich kritisch äussern und ihre Meinung begründet
           Präsentationen)                                             vertreten.
                                                                  —    an einer Diskussion teilnehmen und sie leiten.
 —    Lesen                                                       —    strukturierte Präsentationen halten.
      —    Literarische und andere Originaltexte mittleren bis    —    Texte und Textpassagen analysieren und
           anspruchsvolleren Schwierigkeitsgrades (z. B.               interpretieren.
           Erzählungen, kürzere Romane, Theaterstücke,
           Gedichte, Medientexte)
      —    Lesestrategien                                         —    Texte selbstständig lesen und erarbeiten.
                                                                  —    das eigene Leseverhalten reflektieren.
      —    Aussprache und Intonation                              —    Sinn gebend vorlesen.


 —    Schreiben
      —    Längere Texte                                          —    Texte verständlich, kohärent und sprachlich
                                                                       weitgehend korrekt schreiben.
      —    Textsorten (z. B. argumentative und fiktionale         —    die Textsortenmerkmale auf den eigenen Text
           Texte)                                                      anwenden.
      —    Schreibstrategien                                      —    die Schreibabsicht planen.




3. Lerngebiet: Literatur und Kultur



Grobinhalte                                                      Fachliche Kompetenzen
                                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


—    Literaturanalyse und Interpretation
     —    Grundbegriffe der Literaturanalyse (z. B. «Figur»,     —    Handlungsablauf, Figurenkonstellationen und
          «Erzählsituation», «elementare rhetorische                  Erzählsituation eines literarischen Textes analysieren
          Figuren», «Szene», «Akt»)                                   und deren Bedeutung erklären.
                                                                 —    erste für die Literaturanalyse relevante Grundbegriffe
                                                                      auf den literarischen Text anwenden.
     —    literarische Gattungen und Formen (z. B.               —    einen literarischen Text auf seine gattungsspezifischen
          Komödie, Fabel, Erzählung, Roman, Formen der                Merkmale hin analysieren.
          Poesie)


—    Literaturgeschichte
                                                                 —    Texte literaturgeschichtlich grob einordnen.




                                                                                                                     92
    —   Literarische Originaltexte vom 17. bis 21.
        Jahrhundert mittleren Schwierigkeitsgrades (z. B.   —   den literatur- bzw. kulturgeschichtlichen Kontext eines
        Molière, Maupassant, Ramuz, Camus, le théâtre           Textes in eigenen Worten wiedergeben.
        absurde, le roman moderne)
    —   Literaturgeschichtlicher Kontext (z. B. le
        classicisme, le naturalisme)                        —   weitere ausgewählte Themen bzw. Gegenstände der
                                                                französischsprachigen Gesellschaft und Kultur
—   Civilisation und Kultur                                     analysieren und dazu kritisch Stellung nehmen.
    —   Komplexere Themen aus der Gesellschaft und
        Kultur der französischsprachigen Schweiz,
        Frankreichs bzw. der Francophonie (z. B.
        Stereotypen der Romandie, politische Aktualität,
        Maghreb, Immigration, Banlieue, Absolutismus,
        Zweiter Weltkrieg; Chansons, Filme, Medientexte,
        Radio, Fernsehen und Internet, Poetry Slam)




                                                                                                                93
4. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion



Grobinhalte                                                        Fachliche Kompetenzen
                                                                   Die Schülerinnen und Schüler können


—    Grammatik
     —    Morphologische und syntaktische Grund- und               —    morpho-syntaktische Strukturen systematisch
          Aufbaustrukturen                                              repetieren, festigen und erweitern.


—    Wortschatz
     —    Erweiterter themen- und textbezogener Grund-             —    den Wortschatz weiter differenzieren und den neu
          und Aufbauwortschatz                                          erlernten Wortschatz anwenden.
     —    Worterschliessungsstrategien                             —    verschiedene Strategien zur Erschliessung
                                                                        unbekannter Wörter und idiomatischer Strukturen
—    Sprachreflexion                                                    nutzen.
     —    Selbstkorrektur                                          —    Fehler in ihren Sprachstrukturen und unangemessenen
                                                                        Sprachgebrauch erkennen und verbessern.
     —    Sprachregister (z. B. le français familier, le verlan,   —    weitere Sprachregister unterscheiden.
          le langage des jeunes)




2. Lerngebiet: Kommunikation



    Grobinhalte                                                        Fachliche Kompetenzen
                                                                       Die Schülerinnen und Schüler können


    —    Hören
         —    Authentische, relativ schnell gesprochene                —   authentische Redebeiträge weitgehend verstehen und
              Redebeiträge und Sprechsituationen in                        komplexerer Argumentation weitgehend folgen.
              Standardsprache (z. B. Filme, Fernseh- und
              Radiosendungen, Podcasts, Diskussionen)


    —    Sprechen
         —    längere Redebeiträge (z. B. Informations- oder           —   sich sach-, adressaten- und situationsgerecht
              Überzeugungsrede, Diskussionen,                              ausdrücken.
              Präsentationen)                                          —   überzeugend argumentieren.
                                                                       —   längere Redebeiträge möglichst frei leisten.
    —    Lesen




                                                                                                                           94
      —    Literarische und andere Originaltexte mittleren bis    —    die Struktur und die Argumentation in einem Text
           anspruchsvollen Schwierigkeitsgrades (z. B.                 analysieren.
           Erzählungen, Romane, Theaterstücke, Gedichte,          —    Texte interpretieren bzw. kritisch reflektieren.
           Sekundärliteratur, Medientexte, Sachtexte)


 —    Schreiben
      —    Längere Texte                                          —    Texte verständlich, logisch, kohärent, der Textsorte
                                                                       angemessen und sprachlich weitgehend korrekt
                                                                       schreiben.
      —    Textsorten (z. B. argumentative und fiktionale         —    Texte weiterer Textsorten verfassen.
           Texte)




3. Lerngebiet: Literatur und Kultur



Grobinhalte                                                      Fachliche Kompetenzen
                                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


—    Literaturanalyse und Interpretation
     —    Grundbegriffe der Literaturanalyse (z. B.              —    einen literarischen Text inhaltlich und formal
          «Erzählsituation», «rhetorische Figuren»,                   analysieren und interpretieren.
          «Szene», «Akt»)                                        —    rhetorische Figuren erkennen und ihre Wirkung
                                                                      beschreiben.
     —    literarische Gattungen und Formen (z. B.               —    weitere gattungs- und formspezifische Merkmale in der
          Komödie, Fabel, Erzählung, Roman, Sonnett,                  Literaturanalyse anwenden.
          Autobiografie)


—    Literaturgeschichte
     —    Literarische Originaltexte vom 17. bis 21.             —    weitere Texte literaturgeschichtlich grob einordnen.
          Jahrhundert mittleren bis anspruchsvollen
          Schwierigkeitsgrades (z. B. Molière, Voltaire, Zola,
          les poètes du romantisme, le roman actuel)
     —    Literatur- bzw. kulturgeschichtlicher Kontext (z. B.   —    den literatur- bzw. kulturgeschichtlichen Kontext
          Aufklärung, le naturalisme, Moderne)                        weiterer Texte in eigenen Worten wiedergeben und den
                                                                      Bezug zum Text erläutern.
—    Civilisation und Kultur
                                                                 —    weitere ausgewählte Themen bzw. Gegenstände der
                                                                      französischsprachigen Gesellschaft und Kultur
                                                                      verstehen und erklären.




                                                                                                                          95
—   Komplexere Themen aus der Gesellschaft und
    Kultur der französischsprachigen Schweiz,
    Frankreichs bzw. der Francophonie (z. B.
    Stereotypen der Romandie, Maghreb, politische
    Aktualität, gesellschaftliche Debatten,
    Immigration, Banlieue, geschichtliche Ereignisse
    vergangener Jahrhunderte wie Französische
    Revolution und Zweiter Weltkrieg,
    Jugendkultur; Chansons, Filme, Medientexte und
    Sachtexte, Radio, Fernsehen und Internet, Poetry
    Slam)




                                                       96
Schwerpunktfach Französisch



1. Stundendotation



Klasse                      1               2             3                 4


Wochenstunden               –               –             6                 6




2. Klassen und Lehrpläne



3. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion



Grobinhalte                                              Fachliche Kompetenzen
                                                         Die Schülerinnen und Schüler können


—   Grammatik
    —    Morphologische und syntaktische Grund- und      —    bereits erworbene morpho-syntaktische Strukturen
         Aufbaustrukturen (z. B. Nebensatzsyntax,             festigen.
         Infinitivstrukturen und compléments du verbe,   —    weitere komplexere morpho-syntaktische Strukturen
         Passiv und seine Ersatzkonstruktionen,               bilden und anwenden.
         Wortarten)


—   Wortschatz
    —    Themen- und textbezogener Grund- und            —    den bereits erworbenen Wortschatz festigen und
         Aufbauwortschatz                                     systematisch erweitern.
                                                         —    den Wortschatz differenzieren und den neu erlernten
                                                              Wortschatz anwenden.
    —    Idiomatische Strukturen                         —    ausgewählte idiomatische Strukturen unterscheiden.




                                                                                                               97
     —    Umgang mit Wörterbüchern                                 —    mit Hilfe von ein- oder zweisprachigen Wörterbüchern
                                                                        unbekannte Wörter erschliessen.
     —    Worterschliessungsstrategien                             —    verschiedene Strategien zur Erschliessung
                                                                        unbekannter Wörter und idiomatischer Strukturen
—    Sprachreflexion                                                    anwenden.
     —    Selbstkorrektur                                          —    Fehler in ihren Sprachstrukturen und unangemessene
                                                                        Varianten in ihrem Sprachgebrauch erkennen und
                                                                        verbessern.
     —    Sprachregister (z. B. le français familier, le verlan,   —    verschiedene Sprachregister unterscheiden und ihren
          l’argot, le langage des jeunes)                               Sprachgebrauch situativ anpassen.
     —    Sprachvergleich (z. B. faux amis,                        —    Bezüge zu anderen Sprachen herstellen und nutzen.
          sprachverwandte Wörter und Strukturen)




2. Lerngebiet: Kommunikation



    Grobinhalte                                                        Fachliche Kompetenzen
                                                                       Die Schülerinnen und Schüler können


    —    Hören
         —   Authentische, relativ schnell gesprochene                 —   Redebeiträge weitgehend verstehen.
             Redebeiträge und Sprechsituationen in                     —   in längeren Redebeiträgen auch komplexerer
             Standardsprache (z. B. Film, Radio- und                       Argumentation folgen.
             Fernsehsendungen, Reportagen, Diskussionen,
             Podcasts)
         —   Verstehensstrategien                                      —   Verstehensstrategien anwenden.


    —    Sprechen
         —   Längere Redebeiträge (z. B. Informations- oder            —   sich möglichst, fliessend und weitgehend korrekt
             Überzeugungsrede, Diskussionen,                               äussern.
             Präsentationen)                                           —   argumentieren und begründet Stellung nehmen.
                                                                       —   an einer Diskussion teilnehmen und sie leiten.
                                                                       —   klar und strukturiert präsentieren.
    —    Lesen
         —   Literarische und andere Texte mittleren                   —   Texte und Textpassagen analysieren und
             Schwierigkeitsgrades (z. B. Gedichte,                         interpretieren.
             Erzählungen, Romane, Theaterstücke,
             Sekundärliteratur, Medientexte, Sachtexte)
         —   Lesestrategien                                            —   Texte selbstständig erarbeiten.
                                                                       —   das eigene Leseverhalten reflektieren.
         —   Aussprache und Intonation                                 —   Sinn gebend vorlesen.


    —    Schreiben



                                                                                                                        98
     —    Längere Texte                                             —    Texte verständlich, strukturiert und sprachlich
                                                                         weitgehend korrekt schreiben.
     —    Unterschiedliche Textsorten (z. B. argumentative          —    die Textsortenmerkmale auf den eigenen Text
          und fiktionale Texte)                                          anwenden.
     —    Schreibstrategien                                         —    die Schreibabsicht sinnvoll planen.




3. Lerngebiet: Literatur und Kultur



Grobinhalte                                                     Fachliche Kompetenzen
                                                                Die Schülerinnen und Schüler können


—   Literaturanalyse und Interpretation
    —    Grundbegriffe der Literaturanalyse (z. B. «Figur»,     —       die für die Literaturanalyse relevanten Grundbegriffe
         «Erzählsituation», «narrative Struktur»,                       auf den literarischen Text anwenden.
         «Dramaturgie», «rhetorische Figuren»)                  —       einen literarischen Text interpretieren.
                                                                —       Stilmerkmale und rhetorische Figuren erkennen und
                                                                        benennen.
    —    Die drei traditionellen Gattungen (Lyrik, Dramatik     —       einen literarischen Text seiner Gattung zuordnen und
         und Epik)                                                      auf seine gattungsspezifischen Merkmale hin
                                                                        analysieren.
—   Literaturgeschichte                                         .
    —    Literarische Originaltexte vom 16. bis 21.             —       Texte literaturgeschichtlich einordnen.
         Jahrhundert mittleren bis anspruchsvollen
         Schwierigkeitsgrades
    —    Literarische Epochen und Strömungen seit dem           —       die Bedeutung eines literarischen Textes für seine
         16. Jahrhundert (z. B. Ronsard et la Renaissance,              Epoche oder Strömung erläutern.
         Molière et le classicisme, Voltaire et le siècle des
         lumières, Balzac et le réalisme, Breton et le
         surréalisme, Beckett et le théâtre moderne,
         Camus et l’absurde, le roman actuel)


—   Civilisation und Kultur
                                                                —       ausgewählte Themen bzw. Gegenstände der
                                                                        französischsprachigen Gesellschaft und Kultur
                                                                        analysieren und verstehen.




                                                                                                                        99
—   Komplexere Themen und Gegenstände aus der
    Gesellschaft und Kultur der
    französischsprachigen Schweiz, Frankreichs bzw.
    der Francophonie (z. B. Stereotypen der           —   elementare Grundbegriffe der Filmanalyse anwenden.
    Romandie, Maghreb, Immigration, Banlieue,
    Absolutismus, Französische Revolution, Zweiter    —   den literarischen Originaltext und seine Verfilmung
    Weltkrieg, Jugendkultur, politisches und              vergleichen und allfällige Unterschiede interpretieren.
    gesellschaftliches System Frankreichs, aktuelle
    politische und gesellschaftliche Debatten;        —   die Inszenierung und ihre Wirkungsabsicht
    Chansons, Filme, Medientexte und Sachtexte,           beschreiben.
    Radio, Fernsehen und Internet, Poetry Slam)       —   den literarischen Originaltext und seine Inszenierung
                                                          vergleichen und allfällige Unterschiede interpretieren.
– Film (optional)
    – Filmsprache (z. B. Perspektive)


    – Literaturverfilmungen


– Theater (optional)
    – Inszenierung




                                                                                                        100
4. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion



Grobinhalte                                                    Fachliche Kompetenzen
                                                               Die Schülerinnen und Schüler können


—    Grammatik
     —    Morphologische und syntaktische Grund- und           —    morpho-syntaktische Strukturen systematisch
          Aufbaustrukturen                                          repetieren, festigen und erweitern.
     —    Grammatikalische Fachbegriffe                        —    morpho-syntaktische Strukturen mittels der
                                                                    entsprechenden Terminologie beschreiben.
—    Wortschatz
     —    Themen- und textbezogener Aufbauwortschatz           —    einen breiten Wortschatz situationsgerecht anwenden.
                                                               —    den Wortschatz systematisch repetieren und weiter
                                                                    differenzieren.
     —    Idiomatische Strukturen                              —    weitere ausgewählte idiomatische Strukturen
                                                                    unterscheiden und versiert anwenden.
—    Sprachreflexion
     —    Stilebenen                                           —    sich stilistisch angemessen und variiert ausdrücken.
     —    Sprachgebrauch                                       —    ihren Sprachgebrauch situativ anpassen.
     —    Wissenslücken                                        —    fehlende Kenntnisse selbstständig aufarbeiten.




2. Lerngebiet: Kommunikation



    Grobinhalte                                                    Fachliche Kompetenzen
                                                                   Die Schülerinnen und Schüler können


    —    Hören
         —    Authentische, komplexe Redebeiträge und              —   Redebeiträge verstehen.
              Sprechsituationen nicht nur in Standardsprache
              (z. B. Film, Radio- und Fernsehsendungen,
              Reportagen, Diskussionen, Podcasts)


    —    Sprechen
         —    Ausführliche Redebeiträge zu anspruchsvollen         —   sich sach-, situations- und adressatengerecht
              Themen (z. B. Informations- oder                         ausdrücken.
              Überzeugungsrede, Debatte, Präsentationen)           —   ihre Redebeiträge rhetorisch ausgestalten.
                                                                   —   auch komplexere Argumentation differenziert und
                                                                       verständlich darbieten.




                                                                                                                     101
                                                                 —    frei reden.
 —    Lesen
      —    Anspruchsvolle literarische und andere                —    Texte fundiert analysieren und interpretieren bzw.
           Originaltexte (z. B. Erzählungen, Romane,                  kritisch reflektieren.
           Theaterstücke, Sekundärliteratur, Medientexte,
           Sachtexte)


 —    Schreiben
      —    Komplexere Texte zu anspruchsvollen Themen            —    Texte stilistisch angemessen bzw. stilistisch reizvoll
                                                                      ausgestalten.
                                                                 —    differenziert argumentieren und fundiert Stellung
                                                                      nehmen.
      —    Textsorten (z. B. argumentative und fiktionale        —    Texte weiterer Textsorten verfassen.
           Texte)                                                —    souverän mit Textsorten umgehen.
      —    Textreflexion                                         —    eigene und fremde Textprodukte reflektieren bzw.
                                                                      beurteilen.




3. Lerngebiet: Literatur und Kultur



Grobinhalte                                                     Fachliche Kompetenzen
                                                                Die Schülerinnen und Schüler können


—    Literaturanalyse und Interpretation
     —    Grundbegriffe der Literaturanalyse (z. B.             —    weitere Grundbegriffe der Literaturanalyse für die
          «Erzählsituation», «narrative Struktur»,                   differenzierte Analyse und Interpretation nutzen.
          «Dramaturgie», «rhetorische Figuren»)                 —    weitere Stilmittel und rhetorische Figuren erkennen
                                                                     und ihre Wirkung beschreiben.
     —    Die drei traditionellen Gattungen (Lyrik, Dramatik,   —    weitere Texte der drei traditionellen Gattungen lesen
          Epik)                                                      und analysieren.
     —    Fiktionalität                                         —    die fiktionale Dimension eines Textes reflektieren.


—    Literaturgeschichte
     —    Anspruchsvolle literarische Originaltexte vom 16.     —    den literatur- bzw. kulturgeschichtlichen Kontext eines
          bis 21. Jahrhundert                                        Textes in eigenen Worten wiedergeben und den Bezug
                                                                     zum Text erläutern.
     —    Literaturgeschichte seit dem 16. Jahrhundert          —    einen groben Überblick über die Literaturgeschichte
                                                                     seit dem 16. Jahrhundert geben.
                                                                —    die Merkmale verschiedener Epochen und Strömungen
                                                                     erklären.
                                                                —    literarische Texte als Produkte ihrer Zeit verstehen.




                                                                                                                    102
    —   Literarische Epochen und Strömungen seit dem
        16. Jahrhundert (z. B. Ronsard et la Renaissance,
        Molière et le classicisme, Voltaire et le siècle des
        lumières, Flaubert et le réalisme, les poètes du
        XIXe siècle, Breton et le surréalisme, Beckett et le
        théâtre moderne, la littérature contemporaine;         —   weitere ausgewählte gesellschaftliche und kulturelle
        Tradition und Avantgarde; Moderne und                      Themen bzw. Gegenstände der französischsprachigen
        Postmoderne)                                               Welt fundiert erläutern und dazu kritisch Stellung
                                                                   nehmen.
—   Civilisation und Kultur
    —   Komplexere Themen und Gegenstände aus der
        Gesellschaft und Kultur der Schweiz, Frankreichs
        bzw. der Francophonie (z. B. Stereotypen der
        Romandie, Sprachkonflikte, Maghreb, Kolonien,
        Immigration, Banlieue, historische Ereignisse wie
        Absolutismus, Französische Revolution und
        Zweiter Weltkrieg, Jugendkultur, politisches und
        gesellschaftliches System Frankreichs, Kino,
        Kunst, Architektur, kulturtypische Formen des
        Humors; Chansons, Filme, Medientexte und               —   die Wirkungsdimension eines Films mit Hilfe der
        Sachtexte, Radio, Fernsehen und Internet, Rap,             Grundbegriffen der Filmanalyse erklären.
        Poetry Slam, Satire)


—   Film (optional)                                            —   die Inszenierung eines Theaterstücks als
    —   Filmsprache (z. B. Perspektive,                            dramaturgisch durchdachtes Konstrukt erkennen und
        Kameraeinstellung, Schnitt, Musik)                         kritisch reflektieren.


—   Theater (optional)
    —   Inszenierung




                                                                                                                 103
Grundlagenfach Geografie



1. Stundendotation



Klasse                1              2              3            4


Wochenstunden         2              2              1            –




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Grundlagenfach Geografie fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Die Relativität von Perspektiven und Positionen erkennen



Sozialkompetenz


— Verständnis für andere Kulturen und Werthaltungen entwickeln


— Zu verantwortungsvollem Umgang mit Mensch und Umwelt beitragen



Methodenkompetenz


— Kartografische und andere raumbezogene Daten lesen, interpretieren und bewerten




                                                                                    104
Analytische Fähigkeit


— Zusammenhänge analysieren und damit Entscheidungen begründen


— Vernetzt und interdisziplinär denken, insbesondere Beziehungen zwischen
    naturwissenschaftlichen und sozialwissenschaftlichen Sachverhalten erkennen



Medienkompetenz


— Daten in vielfältigen Darstellungsformen (Text, Ton, Bild, Film) analysieren


— Elektronische Informationsmittel (z. B. Web-GIS, Web-Datenbanken) nutzen



Querverbindung zu anderen Fächern

Physik (z. B. Meteorologie), Chemie (z. B. Petrologie), Mathematik (z. B. Demografie), Biologie
(z. B. Ökologie), Wirtschaft und Recht (z. B. Welthandelsbeziehungen), Geschichte (z. B.
territoriale Konflikte)




3. Klassen und Lehrpläne


1. Klasse

1. Lerngebiet: Physische Geografie



Grobinhalte                                          Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können


—   Die Erde als Himmelskörper                       —   die Bewegung der Erde im Sonnensystem
                                                         beschreiben.
                                                     —   wichtige Konsequenzen aus der Stellung der Erde im
                                                         All für die Erde ableiten.
                                                     —   eigene Himmelsbeobachtungen korrekt mit den
                                                         tatsächlichen Abläufen im All erklären.
—   Geologie und Oberflächenprozesse                 —   den Aufbau der Erde beschreiben.
                                                     —   den Kreislauf der Gesteine erklären.




                                                                                                     105
                                       —    die plattentektonischen Prozesse nachvollziehen und
                                            den Zusammenhang mit Gebirgsbildung, Vulkanismus
                                            und Erdbeben verstehen und erklären.
                                       —    die geologische Geschichte und den tektonischen
                                            Aufbau eines geografischen Grossraumes
                                            nachvollziehen.
                                       —    Landschaftsformen erkennen und die sie formenden
—   Meteorologie und Klimatologie           Prozesse beschreiben.
                                       —    den Aufbau der Atmosphäre beschreiben und ihre
                                            Bedeutung für Wetter und Klima erklären.
                                       —    Klimaelemente und Klimafaktoren anwenden.
                                       —    die planetarische Zirkulation herleiten.
                                       —    Wetterphänomene interpretieren und mit
                                            Grosswetterlagen in Verbindung bringen.
                                       —    den Zusammenhang zwischen Klima und Vegetation
                                            bzw. Landnutzung anhand ausgewählter Beispiele
                                            verstehen.
                                       —    die natürliche und die durch den Menschen bedingte
                                            Klimaänderung verstehen und beurteilen.




2. Lerngebiet: Geografische Arbeitsmethoden



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—    Methoden und Informationsmittel    —     sich auf der Erde orientieren.
                                        —     Ereignisse mit geografischen Informationsmitteln
                                              verorten.
                                        —     Daten (inkl. Luft- und Satellitenbilder) zur
                                              Beantwortung von physisch-geografischen Fragen
                                              beiziehen, sie analysieren, interpretieren und in
                                              adäquater Form (z. B. Karten, Texte, Grafiken)
                                              darstellen.




                                                                                               106
2. Klasse

1. Lerngebiet: Humangeografie



Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


—   Wirtschaft und Ressourcen          —   ausgewählte Wirtschaftsformen in Raum und Zeit
                                           beschreiben.
                                       —   räumliche Muster des Wirtschaftens erkennen.
                                       —   Standortfaktoren analysieren.
                                       —   Wertschöpfungsketten für bestimmte Güter beurteilen.
                                       —   Beziehungen zwischen regionaler Produktion und
                                           globalen Märkten verstehen.
—   Siedlung und Mobilität             —   die Siedlungsentwicklung seit der Industrialisierung in
                                           ausgewählten Räumen beschreiben und ihre Folgen
                                           beurteilen.
                                       —   die Verkehrsentwicklung in ausgewählten Räumen
                                           beschreiben und ihre Folgen erklären.
                                       —   räumliche Nutzungskonflikte anhand ausgewählter
                                           Beispiele erkennen und analysieren.
                                       —   die Grundzüge der Schweizer Raumplanung verstehen
                                           sowie ihre Möglichkeiten und Grenzen erkennen.
—   Entwicklung der Weltgesellschaft   —   räumliche und soziale Ungleichheiten auf regionaler
                                           bis globaler Ebene beschreiben.
                                       —   die globale Verstädterung und die damit
                                           einhergehende Urbanisierung erklären.
                                       —   Entwicklungsfaktoren erläutern und vergleichend
                                           beurteilen.
                                       —   unterschiedliche Ansätze der
                                           Entwicklungszusammenarbeit an Projektbeispielen
                                           vergleichen und bewerten.
                                       —   die Handlungsweisen von Ländern, Unternehmen und
                                           internationalen Organisationen auf globaler Ebene
                                           beschreiben.




                                                                                         107
2. Lerngebiet: Schnittfelder von physischer Geografie und Humangeografie



Grobinhalte                                      Fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


—    Zusammenwirken von Gesellschaft und Natur   —    die Entstehung und Wirkungsgeschichte wichtiger
                                                      Nachhaltigkeitskonzepte erläutern.
                                                 —    den eigenen ökologischen Fussabdruck ermitteln und
                                                      beurteilen.
                                                 —    wirtschaftliche und geopolitische Bedeutung von
                                                      Ressourcen analysieren und bewerten.
                                                 —    Formen der Energienutzung bezüglich ihrer
                                                      gesellschaftlichen und ökologischen Bedeutung
                                                      beurteilen.
                                                 —    Umweltprobleme verstehen und Möglichkeiten der
                                                      Umweltpolitik beurteilen.
                                                 —    Aufbau und Prozesse wichtiger Bodentypen erklären.
                                                 —    die Veränderungen der Landschaft seit der
                                                      Industrialisierung in ausgewählten Räumen
                                                      beschreiben und ihre Folgen beurteilen.
                                                 —    den Umgang mit Naturgefahren nachvollziehen und
                                                      beurteilen.




3. Lerngebiet: Geografische Arbeitsmethoden



 Grobinhalte                                      Fachliche Kompetenzen
                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Methoden und Informationsmittel             —    Daten (inkl. Luft- und Satellitenbilder) zur
                                                       Beantwortung von wirtschaftsgeografischen und
                                                       raumplanerischen Fragen beiziehen, sie analysieren,
                                                       interpretieren und in adäquater Form (z. B. Karten,
                                                       Texte, Grafiken, GIS) darstellen.
                                                  —    exemplarisch einfache Methoden der geografischen
                                                       Feldforschung anwenden.




                                                                                                      108
3. Klasse

1. Lerngebiet: Humangeografie



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—    Gesellschaft und Raum              —    unterschiedliche Lebensweisen in ihrem Kontext
                                             verstehen und Veränderungsprozesse erklären.
                                        —    fallbezogen Konflikte in räumlicher Hinsicht
                                             analysieren.
                                        —    Ursachen und Folgen von Migration erkennen sowie
                                             darauf bezogene Massahmen beurteilen.
                                        —    wichtige demografische Prozesse analysieren und
                                             ursächlich erklären.
                                        —    die Folgen demografischer Prozesse abschätzen und
                                             Massnahmen beurteilen.




2. Lerngebiet: Geografische Arbeitsmethoden



 Grobinhalte                             fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Methoden und Informationsmittel    —    Daten (inkl. Luft- und Satellitenbilder, Web-GIS) zur
                                              Beantwortung von kultur- und sozialgeografischen
                                              Fragen beiziehen, sie analysieren, interpretieren und in
                                              adäquater Form (z. B. Karten, Texte, Grafiken)
                                              darstellen.




                                                                                               109
Ergänzungsfach Geografie



1. Stundendotation



Klasse                    1               2          3                  4


Wochenstunden             –               –          –                  4




2. Lehrplan



4. Klasse

1. Lerngebiet: Ausgewählte Themen mit Bezug zur physischen Geografie

Mögliche Teilgebiete:
       1.1. Naturräumliche Strukturen
       1.2 Naturräumliche Prozesse und Wechselwirkungen
       1.3. Umwelt und Gesellschaft
       1.4. Forschungs- und Analysemethoden der physischen Geografie




Grobinhalte zur Auswahl                             Fachliche Kompetenzen
                                                    Die Schülerinnen und Schüler können


—   Vertiefung ausgewählter Themen der physischen   —    physisch-geografische Sachverhalte unter Anwendung
    Geografie                                            naturwissenschaftlicher Theorien erklären.


—   Schnittfelder zur Humangeografie                —    Verbindungen zur Humangeografie erkennen sowie
                                                         gesellschaftliche Folgen physischer Prozesse
                                                         einschätzen und beurteilen.
                                                    —    in Zusammenhängen denken sowie Typen und Modelle
                                                         bilden und damit argumentieren.




                                                                                                        110
—    Vertiefung ausgewählter Erhebungs- und               —   geografische Informationsmittel (z. B. Karten, Luft- und
     Analysemethoden                                          Satellitenbilder, Texte, Grafiken oder Datensätze)
                                                              interpretieren und Schlussfolgerungen entwickeln.
                                                          —   systematisch recherchieren, Daten erheben und
                                                              analysieren.
                                                          —   den Gehalt von Aussagen und Argumenten kritisch
                                                              beurteilen.




2. Lerngebiet: Ausgewählte Themen mit Bezug zur Humangeografie

Mögliche Teilgebiete:
       1.1. Räumliche Aspekte gesellschaftlicher Strukturen
       1.2. Wechselwirkungen menschlicher Handlungsweisen und ihre Folgen
       1.3. Kulturelle Vielfalt
       1.4. Gesellschaft und Umwelt
       1.5. Forschungs- und Analysemethoden der Humangeografie




 Grobinhalte zur Auswahl                                  Fachliche Kompetenzen
                                                          Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Vertiefung ausgewählter Themen der Humangeografie   —    humangeografische Sachverhalte unter Anwendung
                                                               sozial- und geisteswissenschaftlicher sowie
                                                               ökonomischer Theorien erklären.
 —    Schnittfelder zur physischen Geographie             —    Verbindungen zur physischen Geografie erkennen
                                                               sowie physische Folgen gesellschaftlicher Prozesse
                                                               einschätzen und beurteilen.
                                                          —    in Zusammenhängen von Handlungen und
                                                               Interaktionen denken sowie Typen und Modelle bilden
                                                               und damit argumentieren.
 —    Vertiefung ausgewählter Erhebungs- und              —    geografische Informationsmittel (z. B. Karten, Luft- und
      Analysemethoden                                          Satellitenbilder, Texte, Grafiken oder Datensätze)
                                                               interpretieren und Schlussfolgerungen entwickeln.
                                                          —    systematisch und zielorientiert recherchieren, Daten
                                                               erheben und analysieren.
                                                          —    den Gehalt von Aussagen und Argumenten kritisch
                                                               beurteilen.




                                                                                                              111
Grundlagenfach Geschichte



1. Stundendotation



Klasse                  1             2                3             4


Wochenstunden           2             2                2             2




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Grundlagenfach Geschichte fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Die politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Gegebenheiten unserer Gegenwart als
   Folge einer geschichtlichen Entwicklung verstehen


— Die wissenschaftliche Befragung und Deutung der Vergangenheit an Beispielen nachvollziehen
   und kritisch beurteilen


— Die Wandelbarkeit historischer Begriffe erkennen und deuten



Sozialkompetenz


— Verantwortung für das eigene Handeln übernehmen


— Differenzierungsvermögen und Respekt gegenüber anderen Kulturen beweisen


— Ein ethisches Urteilsvermögen gegenüber allen Formen von Machtausübung entwickeln


                                                                                               112
Sprachkompetenz


— Komplexe Sachverhalte mit einer fachspezifischen Terminologie beschreiben und darstellen


— Ein kritisches Bewusstsein dafür entwickeln, dass Sprache und Begriffe manipulativ verwendet
   werden können



IKT- und Medienkompetenz


— Eigenständige Recherchen durchführen und Informationen kritisch beurteilen



Interesse


— Bereitschaft zeigen, die Weiterentwicklung von Staat und Gesellschaft aktiv mitzugestalten



Querverbindung zu anderen Fächern

Jeder gymnasiale Lerninhalt weist eine historische Dimension auf. Verweise und Inhalte befassen sich
mit Stoff aus den folgenden Fächern:


Alte Sprachen: kulturgeschichtliche Aspekte der Antike


Philosophie: kulturelle Wurzeln europäischen und aussereuropäischen Denkens sowie
Politische Philosophie


Religion: Weltreligionen im Vergleich


Moderne Sprachen: Verständnis der Literatur in ihrem zeitgenössischen Kontext, historischer
Zugang zu Sprache und Kultur


Geografie: naturräumliche Voraussetzungen für die geschichtliche Entwicklung, historische
Einflüsse auf gesellschaftliche Entwicklungen


Wirtschaft und Recht: Einflüsse wirtschaftlicher und rechtlicher Entwicklungen auf die
politische und soziale Entwicklung


Musische Fächer: Kunst und Kultur verschiedener Epochen


Naturwissenschaften: Wesen und Bedeutung der Naturwissenschaften für die Entwicklung der
menschlichen Gesellschaften in historischer Perspektive


Biologie: menschliches Verhalten, Sozialdarwinismus




                                                                                                 113
3. Klassen und Lehrpläne



1. Klasse

1. Lerngebiet: Umgang mit Materialien



Grobinhalte                                               fachliche Kompetenzen
                                                          (Die Schülerinnen und Schüler können)


—   Klassifizierung, Analyse und Interpretation von       —   den Unterschied zwischen Quellen und Darstellungen
    Materialien sowie Umgang mit Informationen                erläutern.
                                                          —   die Absicht des Verfassers/der Verfasserin kritisch
                                                              hinterfragen.
                                                          —   aus vorgegebenen Fragestellungen historisch
                                                              relevante Schlüsse ziehen.
                                                          —   aus Materialien die zentralen Informationen
                                                              herauslesen und nach Prioritäten ordnen.




2. Lerngebiet: Fakten und Zusammenhänge



Grobinhalte                                               fachliche Kompetenzen
                                                          (Die Schülerinnen und Schüler können)


—   Frühe Hochkulturen (an einem Beispiel: Nil,           —   Einsicht gewinnen in die grundlegenden
    Mesopotamien, Indus oder Huangho)                         gesellschaftlichen Ordnungsprinzipien und
                                                              Machtstrukturen sowie Wirtschaftsordnungen.
                                                          —   die Bedeutung des Naturraumes für die Entstehung
                                                              früher Hochkulturen erkennen.
—   Antike                                                —   die Bedeutung der Antike für die abendländische
                                                              Geschichte darlegen.
                                                          —   an exemplarischen Beispielen aufzeigen, wie das
                                                              Denken und Handeln in der Antike bis in die Gegenwart
                                                              weiterwirkt.
                                                          —   die Bedeutung der Antike für die abendländische
                                                              Geschichte darlegen.
—   Aussereuropäischer Kulturbereich (an einem Beispiel   —   an exemplarischen Beispielen aufzeigen, wie das
    eines Längsschnitts: China / Japan, Afrika, Inka /        Denken und Handeln in der Antike bis in die Gegenwart
    Azteken / Maya, Judentum / Islam)                         weiterwirkt.



                                                                                                             114
                                                          —   die Ungleichzeitigkeit historischer Entwicklungen
                                                              erkennen.
                                                          —   ihre Wahrnehmung schärfen für Blüte- und
                                                              Krisenphasen einzelner Kulturbereiche.
—   Politische und staatskundliche Aktualität (Schweiz,   —   befassen sich mit aktuellen Zeitfragen und werden an
    Europa, Welt)                                             die Mediennutzung herangeführt.
                                                          —   erkennen den Wert einer gewissen Weltläufigkeit und
                                                              die Verschränkung der drei genannten geographischen
                                                              Kreise.




3. Lerngebiet: Nachdenken über Geschichte



Grobinhalte                                               fachliche Kompetenzen
                                                          (Die Schülerinnen und Schüler können)


—   Funktionsweise der Geschichtswissenschaft             —   die grundsätzliche Funktionsweise der
                                                              Geschichtswissenschaft erklären.
—   Wirkungsweisen der Vergangenheitsdeutung              —   aufzeigen, wie das Geschichtsbild einer Epoche deren
    (Geschichtsbild)                                          Kultur prägt.
—   Methodische Zugänge der Geschichtswissenschaft        —   den grundsätzlichen Unterschied zwischen Ereignis-
                                                              und Strukturgeschichte darlegen.




                                                                                                            115
2. Klasse

1. Lerngebiet: Umgang mit Materialien



Grobinhalte                                           fachliche Kompetenzen
                                                      (Die Schülerinnen und Schüler können)


—   Klassifizierung, Analyse und Interpretation von   —   die Quellengattungen nennen und deren
    Materialien                                           Hauptmerkmale im Hinblick auf die Quellenkritik und
                                                          Quelleninterpretation erläutern.
                                                      —   die Absicht und den Informationsstand des
                                                          Verfassers/der Verfasserin von Quellen kritisch
                                                          hinterfragen.
                                                      —   aus vorgegebenen Fragestellungen Schlüsse ziehen
                                                          und unter Anleitung Bezüge zu anderen historischen
                                                          Themen herstellen.
—   Umgang mit Information                            —   aus Materialien die zentralen Informationen
                                                          herauslesen und deren Informationsgehalt beurteilen.




2. Lerngebiet: Fakten und Zusammenhänge



Grobinhalte                                           fachliche Kompetenzen
                                                      (Die Schülerinnen und Schüler können)


—   Mittelalter                                       —   die für die Gegenwart besonders relevanten
                                                          politischen, kulturellen gesellschaftlichen und
                                                          wirtschaftlichen Entwicklungen des Mittelalters
                                                          darlegen.
—   Frühe Neuzeit                                     —   die für die Gegenwart besonders relevanten
                                                          politischen, kulturellen gesellschaftlichen und
                                                          wirtschaftlichen Entwicklungen der Frühen Neuzeit
                                                          darlegen.
                                                      —   die Grundlagen des Denksystems der «Aufklärung»
                                                          erläutern.
                                                      —   zentrale Errungenschaften der «Aufklärung» darstellen
                                                          und hinsichtlich der Chancen und Gefahren
                                                          diskutieren.
—   Bürgerliche Revolutionen                          —   Ursachen, Ablauf und Folgen der bürgerlichen
                                                          Revolutionen erläutern.




                                                                                                            116
—   Politische und staatskundliche Aktualität (Schweiz,   —   sich mit aktuellen Zeitfragen und werden an die
    Europa, Welt)                                             Mediennutzung befassen.
                                                          —   den Wert einer gewissen Weltläufigkeit und die
                                                              Verschränkung der drei genannten geographischen
                                                              Kreise erkennen. > ist gleich wie im ersten Jahr:
                                                              Vorschlag: beim zweiten Mal, also hier, anderes Verb:
                                                              etwa: wertschätzen; anerkennen; analysieren ??




3. Lerngebiet: Nachdenken über Geschichte



Grobinhalte                                               fachliche Kompetenzen
                                                          (Die Schülerinnen und Schüler können)


—   Möglichkeiten und Grenzen der                         —   erläutern, wie die Quellenlage die Möglichkeiten und
    Geschichtswissenschaft                                    Grenzen der Geschichtswissenschaft beeinflusst.
—   Wirkungsweisen der Vergangenheitsdeutung              —   darlegen, wie die Deutung der Vergangenheit gezielt
    (Geschichtsbild)                                          für gesellschaftliche und politische Zwecke eingesetzt
                                                              werden kann.
—   Methodische Zugänge der Geschichtswissenschaft        —   die Besonderheiten der Ereignis-, Struktur-,
                                                              Wirtschafts- und Sozialgeschichte erläutern.




                                                                                                               117
3. Klasse

1. Lerngebiet: Umgang mit Materialien



Grobinhalte                                           fachliche Kompetenzen
                                                      (Die Schülerinnen und Schüler können)


—   Klassifizierung, Analyse und Interpretation von   —   Materialien (Quellen, Darstellungen,
    Materialien                                           nichtwissenschaftliche Annäherungen an die
                                                          Geschichte wie Belletristik oder Filme > hier entweder:
                                                          literarische Texte und Filme oder Belletristik und Film)
                                                          einordnen und deren Besonderheiten im Hinblick auf
                                                          deren Interpretation erläutern. > zwei Mal „deren“ sehr
                                                          unschön; Vorschlag: zweites Mal „die“
                                                      —   die Absicht, den Informationsstand und die Ideologie
                                                          des Verfassers/der Verfasserin von Materialien kritisch
                                                          hinterfragen.
                                                      —   aus vorgegebenen Fragestellungen Schlüsse ziehen
                                                          und selbstständig Bezüge zu anderen historischen
                                                          Themen herstellen.
—   Informationen finden                              —   selbstständig Materialien finden und deren
                                                          Informationsgehalt beurteilen.




2. Lerngebiet: Fakten und Zusammenhänge



Grobinhalte                                           fachliche Kompetenzen
                                                      (Die Schülerinnen und Schüler können)


—   Industrialisierung                                —   die Voraussetzungen, den Ablauf und die
                                                          Auswirkungen der Industrialisierung darlegen.
—   Nationalstaatenbildung                            —   Auswirkungen der Nationalstaatenbildung auf das
                                                          gesamteuropäische Staatssystem analysieren.
—   Imperialismus                                     —   Ursachen, Wesen und Auswirkungen des
                                                          Imperialismus sowie die Probleme des
                                                          Aufeinanderprallens von unterschiedlichen Kulturen
                                                          diskutieren.
—   Erster Weltkrieg                                  —   Ursachen, Auslöser, Merkmale, Verlauf und Folgen des
                                                          Ersten Weltkriegs erklären.
—   Schweizer Geschichte und politische Bildung       —   den Weg zur Gründung der modernen Schweiz 1848
                                                          analysieren.




                                                                                                          118
                                                          —   die Herausforderungen der modernen Schweiz in der
                                                              Vergangenheit diskutieren.
                                                          —   die zentralen Grundvoraussetzungen einer Demokratie
                                                              am Beispiel der Schweiz erläutern und ihre eigene
                                                              Rolle darin reflektieren.
                                                          —   aktuelle politische Herausforderungen analysieren,
                                                              Lösungswege erarbeiten und diese beurteilen.
—   Politische und staatskundliche Aktualität (Schweiz,   —   befassen sich mit aktuellen Zeitfragen und werden an
    Europa, Welt)                                             die Mediennutzung herangeführt. > geht vom
                                                              Einleitungssatz her nicht: Vorschlag: zwei Punkte
                                                              daraus machen: „aktuelle Zeitfragen diskutieren“ und
                                                              „Medien gezielt zur Vertiefung des historischen
                                                              Wissens nutzen“
                                                          —   erkennen den Wert einer gewissen Weltläufigkeit und
                                                              die Verschränkung der drei genannten geographischen
                                                              Kreise. > erneut gleich wie oben




3. Lerngebiet: Nachdenken über Geschichte



Grobinhalte                                               fachliche Kompetenzen
                                                          (Die Schülerinnen und Schüler können)


—   Möglichkeiten und Grenzen der                         —   erläutern, wie die Quellenlage sowie die Zeit- und
    Geschichtswissenschaft                                    Kulturgebundenheit der Historiker/innen die
                                                              Möglichkeiten und Grenzen der
                                                              Geschichtswissenschaft beeinflussen.
—   Wirkungsweisen der Vergangenheitsdeutung              —   darlegen, wie die Deutung der Vergangenheit den
    (Geschichtsbild)                                          impliziten Rahmen für politische und gesellschaftliche
                                                              Prozesse bildet.
—   Methodische Zugänge der Geschichtswissenschaft        —   die Besonderheiten und die Bedeutung der
                                                              Geschlechter-, Umwelt-, und Migrationsgeschichte
                                                              erläutern.




                                                                                                              119
4. Klasse

1. Lerngebiet: Umgang mit Materialien



Grobinhalte                                           fachliche Kompetenzen
                                                      (Die Schülerinnen und Schüler können)


—   Klassifizierung, Analyse und Interpretation von   —   Materialien (Quellen, Darstellungen,
    Materialien                                           nichtwissenschaftliche Annäherungen an die
                                                          Geschichte wie Belletristik oder Filme > wie oben,
                                                          übernehmen) einordnen und deren Einfluss auf das
                                                          eigene Geschichtsbild reflektieren.
                                                      —   die Absicht, den Informationsstand, die Ideologie und
                                                          den Bildungsstand des Verfassers/der Verfasserin von
                                                          Materialien kritisch hinterfragen.
                                                      —   selbstständig Fragestellungen entwickeln und Bezüge
                                                          zum historischen Kontexten herstellen.
—   Informationen finden                              —   selbstständig Materialien finden, deren
                                                          Informationsgehalt beurteilen und anhand eigener
                                                          Fragestellungen bearbeiten.




2. Lerngebiet: Fakten und Zusammenhänge



Grobinhalte                                           fachliche Kompetenzen
                                                      (Die Schülerinnen und Schüler können)


—   Zwischenkriegszeit und Zweiter Weltkrieg          —   die ideologischen, politischen und gesellschaftlichen
                                                          Wurzeln des Totalitarismus darlegen.
                                                      —   Merkmale, Wirkungsweisen und Folgen totalitärer
                                                          Systeme erläutern.
                                                      —   Voraussetzungen, Ablauf und Bedeutung der Shoa
                                                          beurteilen.
—   Nachkriegsgeschichte (seit 1945)                  —   die wichtigsten Strukturen, Prozesse und Akteure der
                                                          Weltpolitik ab 1945 analysieren.
                                                      —   zentrale globale Herausforderungen analysieren,
                                                          Lösungswege erarbeiten und diese beurteilen.
—   Kalter Krieg                                      —   die zentralen Ereignisse, Strukturen und Ideologien
                                                          des Kalten Krieges darlegen.
                                                      —   Hintergründe des Zusammenbruchs des Ostblocks
                                                          analysieren.




                                                                                                         120
—   Längsschnitt von aussereuropäischen Regionen          —   die zentralen Elemente und Grundstrukturen der
                                                              betreffenden Kultur beschreiben.
                                                          —   Ursachen, Verlauf und Folgen der wichtigsten
                                                              Entwicklungsphasen erläutern.
                                                          —   aktuelle Herausforderungen der Region analysieren
                                                              und Lösungsansätze diskutieren.
—   Aktuelle Konflikte                                    —   die historischen Hintergründe des Konflikts darlegen.
                                                          —   den Ablauf und die Merkmale des Konflikts erläutern.
                                                          —   die aktuelle Situation erörtern und Chancen, Gefahren
                                                              und Dilemmata analysieren.
                                                          —   Perspektiven für die Konfliktlösung erarbeiten.
—   Europäische Integration                               —   die wichtigsten Prozesse und Strukturen der
                                                              europäischen Integration darlegen.
                                                          —   aktuelle Herausforderungen der Europäischen Union
                                                              beurteilen und Lösungsansätze diskutieren.
                                                          —   die Bedeutung der Europäischen Union für Europa
                                                              beurteilen.
—   Politische und staatskundliche Aktualität (Schweiz,   —   sich mit aktuellen Zeitfragen und werden an die
    Europa, Welt)                                             Mediennutzung befassen.
                                                          —   den Wert einer gewissen Weltläufigkeit und die
                                                              Verschränkung der drei genannten geographischen
                                                              Kreise erkennen. > wie oben




3. Lerngebiet: Nachdenken über Geschichte



Grobinhalte                                               fachliche Kompetenzen
                                                          (Die Schülerinnen und Schüler können)


—   Möglichkeiten und Grenzen der                         —   erläutern, wie die Quellenlage, die Zeit- und
    Geschichtswissenschaft                                    Kulturgebundenheit der Historiker/innen sowie die
                                                              beschränkte Kapazität des Menschen, Informationen
                                                              zu bewältigen, die Möglichkeiten und Grenzen der
                                                              Geschichtswissenschaft beeinflusst.
—   Wirkungsweisen der Vergangenheitsdeutung              —   die Eckwerte der eigenen Deutung der Vergangenheit
                                                              reflektieren.
—   Methodische Zugänge der Geschichtswissenschaft        —   die Gegenwart aus verschiedenen (z.B. ereignis-,
                                                              wirtschafts-, kultur-, umwelt- oder
                                                              geschlechtergeschichtlicher) Perspektive befragen.




                                                                                                                121
Ergänzungsfach Geschichte



1. Stundendotation



Klasse                 1              2              3                  4


Wochenstunden          –              –              –                  4




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Ergänzungsfach Geschichte fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Wertende Aussagen differenziert diskutieren und kritisch beurteilen


— Gegenwärtige Ereignisse, Prozesse und Strukturen als Resultat komplexer historischer Vorgänge
   begreifen



Sprachkompetenz


— Eine Vertrautheit mit dem wissenschaftlichen Vokabular und Diskurs entwickeln



IKT- und Medienkompetenz


— Daten und Informationen eigenständig sammeln, verarbeiten und deuten




                                                                                            122
Querverbindung zu anderen Fächern

Die Querverbindungen des Ergänzungsfachs Geschichte decken sich mit jenen des Grundlagenfachs.
Grundsätzlich berührt das Fach Geschichte inhaltlich wie methodisch viele gymnasiale Lernbereiche.




3. Lehrplan



4. Klasse

1. Lerngebiet: Umgang mit Materialien



Grobinhalte zur Auswahl                                fachliche Kompetenzen
                                                       (Die Schülerinnen und Schüler können)


—   Umgang mit verschiedenen Quellengattungen (z. B.   —   das Aussagepotential von historischen Materialien
    materielle Überreste, Texte, (Auto)Biographien,        einschätzen und dieses für eine historische
    Gemälde, Bilder, Fotografien, Karten, Film)            Analyse korrekt bearbeiten.
                                                       —   historische Materialien (z.B. Archivquellen) auf
                                                           eine eigene Fragestellung hin bearbeiten und die
                                                           gezogenen Schlüsse reflektieren
                                                       —   erkennen, inwieweit zeitgeschichtliche Ereignisse
                                                           Lebensläufe beeinflusst haben.
—   Umgang mit Geschichtsbildern                       —   geschichtswissenschaftliche Debatten nachvollziehen.
—   Geschichtstheorien                                 —   den Entstehungsprozess der Geschichtsschreibung
                                                           analysieren und das Gewicht der verschiedenen
                                                           Einflüsse (politische Rahmenbedingungen, kulturelle
                                                           Traditionen, wissenschaftliche Strömungen,
                                                           Vorhandensein und Einsehbarkeit von Quellen)
                                                           beurteilen.




2. Lerngebiet: Macht und Herrschaft



Grobinhalte zur Auswahl                                fachliche Kompetenzen
                                                       (Die Schülerinnen und Schüler können)




                                                                                                         123
—   Umgang mit verschiedenen Quellengattungen (z. B.    —   die komplexen Ursachen historischer und aktueller
    materielle Überreste, Texte, (Auto)Biographien,         Entwicklungen erklären und deren
    Gemälde, Bilder, Fotografien, Karten, Film)             Interdependenzen aufzeigen.
—   Aktuelle Konflikte                                  —   die Eigenheiten nationaler und eventuell regionaler
                                                            Entwicklungen erklären und deren Chancen,
                                                            Gefahren und Dilemmata analysieren.
—   Globalisierung und neue Weltordnung                 —   die komplexen Folgen globaler Entwicklungen
—   Aktuelle Schweizer Politik und Gesellschaft             erläutern und Interdependenzen zwischen den
—   Aussereuropäische Geschichte (z.B. China, Indien,       Bereichen Politik, Gesellschaft, Wirtschaft und
    Lateinamerika, Afrika)                                  Kultur diskutieren.
—   Totalitäre Systeme                                  —   die Kategorien und Macht und Herrschaft als
—   Internationale Organisationen und die                   geschichtsbildende Kräfte erkennen und an
    Herausforderungen des 21. Jahrhunderts                  Beispielen sichtbar machen.
—   Aussenpolitik und humanitäre Tradition der          —   den Einfluss von Weltanschauungen, Ideen und
    Schweiz (Konstanten und Diskontinuitäten)               Ideologien auf die historischen Entwicklungen
—   Protestbewegungen                                       beurteilen.




3. Lerngebiet: Kontinuität und Wandel



Grobinhalte zur Auswahl                                 fachliche Kompetenzen
                                                        (Die Schülerinnen und Schüler können)


—   Geschichte der Menschenrechte und der Demokratie    —   Kräfte von Kontinuität und Wandel historischer
—   Längsschnitt Orient – Okzident                          Prozesse beschreiben und ihre Auswirkungen
—   Entkolonialisierung und Neokolonialismus sowie          erklären.
    Neoimperialismus                                    —   die Bedeutung kultureller und sozioökonomischer
—   Freizeit, Bildung, Kultur und Sport                     Prägungen im historischen Prozess darlegen und
—   Armut und Wohlstand                                     beurteilen.
—   Ernährungsgeschichte                                —   Materialien auf eine spezifische historische oder
—   Umwelt- und Klimageschichte                             kulturhistorische Fragestellung hin methodisch
—   Gesundheit und Krankheit                                korrekt bearbeiten, analysieren und beurteilen.
—   Gender                                              —   Politische, soziale, wirtschaftliche und kulturelle
                                                            Phänomene der Gegenwart auf ihre historische
                                                            Entstehung untersuchen und ihre Bedeutung
                                                            beurteilen.




                                                                                                          124
Freifach Griechisch



1. Stundendotation



Klasse                 1       2        3                 4


Wochenstunden          4       4        –                 –




2. Klassen und Lehrpläne



1. / 2. Klasse

1. Lerngebiet: Sprach- und Textarbeit



  Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


  —   Schrift                           —   sowohl aktiv als auch passiv mit der griechischen
                                            Schrift umgehen.
  —   Wortschatz                        —   die deutsche Bedeutung eines begrenzten
                                            Grundwortschatzes wiedergeben.
  —   Fremdwörter                       —   erste Fremdwörter und moderne wissenschaftliche
                                            Fachbegriffe auf die griechische Grundbedeutung
                                            zurückführen.
  —   Morphologie und Syntax            —   mit den wichtigsten Flexionen umgehen und die
                                            Funktion der Wortformen im Text erkennen.
  —   Wortbildung                       —   erste Regeln und Elemente der Wortbildungslehre
                                            erkennen und anwenden.
  —   Texterfassung                     —   aufgrund von Schlüsselwörtern einen Text
                                            inhaltlich erfassen und paraphrasieren.
  —   Übersetzungstechnik




                                                                                       125
                                    —   einen Lehrbuchtext mit Worthilfen und
 —   Neugriechisch                      grammatikalischen Hinweisen übersetzen.
                                    —   die Ausspracheregeln für das Neugriechische
                                        anwenden.
                                    —   Sich in einfachen Dialogen zurechtfinden.




2. Lerngebiet: Thematische Arbeit



 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Mythologie                     —   einzelne heute noch bekannte Mythen
                                        zusammenfassen, insbesondere die mykenischen
                                        und thebanischen Sagenkreise und die Taten des
                                        Herakles, und ihr Weiterleben in der Moderne in
                                        Literatur und Film skizzieren.
 —   Religion                       —   die wichtigsten griechischen Götter und Göttinnen
                                        aufzählen, ihre Bedeutung erklären und ihre
                                        römischen Entsprechungen benennen.
                                    —   über Orakelheiligtümer (insbesondere das Orakel
                                        von Delphi) und deren Funktion Auskunft geben.
 —   Kunstgeschichte                —   die wichtigsten Merkmale der einzelnen drei
                                        griechischen Stilepochen erkennen und an
                                        ausgewählten Beispielen erklären.
 —   Kulturgeschichte               —   den Einfluss des mediterranen Kulturraums
                                        (insbesondere Ägyptens und des Vorderen Orients)
                                        auf die griechische Kultur erfassen.
                                    —   die Entwicklung des griechischen Dramas und
                                        dessen Bedeutung bis in die moderne Literatur
                                        nachvollziehen.
                                    —   den Ursprung und die Bedeutung der Olympischen
                                        Spiele erfassen.
 —   Sprachvergleich                —   die ähnlichen Strukturen von Griechisch, Latein
                                        und einzelner moderner Sprachen erkennen.
                                    —   die Entwicklung des Altgriechischen zum
                                        Neugriechischen an Beispielen aufzeigen und
                                        einordnen.
 —   Philosophie                    —   einzelne wichtige philosophische Richtungen und
                                        ihre Vertreter nennen.
                                    —   kulturelle Schnittstellen als Voraussetzung zur
                                        Entwicklung von Philosophie erfassen.
 —   Geschichte                     —   die Bedeutung der minoischen und mykenischen
                                        Kultur erklären.




                                                                                    126
              —   wichtige Vorgänge und Personen der antiken
                  griechischen Geschichte nennen.
              —   Auskunft geben über die wichtigsten Orte,
                  Landschaften und deren Bedeutung für das alte
—   Schrift       Griechenland.
              —   die Entwicklung der griechischen Schrift und die
                  Weiterentwicklung zur lateinischen Schrift
                  nachzeichnen.




                                                               127
Grundlagenfach Griechisch



1. Stundendotation



Klasse                 1              2              3               4


Wochenstunden          –              –              4               4




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Grundlagenfach Griechisch fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— die historische Tiefenschärfe, d.h. vor allem in der durch die modernen Medien enorm verstärkte
   «Halbwertszeit» von Wissen das Bewusstsein, dass viele unterschiedliche aktuelle Ausprägungen
   auf gleichbleibenden allgemeinen Erkenntnissen beruhen



Sozialkompetenz


— intellektuelle Bescheidenheit, d.h. aus seinen besonderen Erkenntnissen und Fertigkeiten kein
   grosses Aufsehen zu machen



Sprachkompetenz


— die Fertigkeit im Gebrauch einzelner Begriffe, um den Sinn eines ursprünglichen Ausdrucks
   passend wiederzugeben




                                                                                                  128
— den Nachvollzug der begrifflichen und formalen Weiterentwicklung einzelner Wörter und
   syntaktischer Phänomene



Interesse


— das Interesse für die Entwicklung und die Zusammenhänge verschiedener Gebiete der Kultur,
   Geschichte, Psychologie, Mythologie



Querverbindung zu anderen Fächern

Latein: Kunst- und Kulturgeschichte, Motivgeschichte


Deutsch: Fremdwörter, Theater und Dichtung, Rhetorik


Moderne Sprachen: Wortbildung, Theater und Dichtung


Geschichte: Gesellschaftsgeschichte, Kulturgeschichte, Staatsformen


Religion: Weltverständnis, Mythen, Christentum


Philosophie: Weltverständnis, Naturphilosophie, Ethik


Bildnerisches Gestalten: Kunstgeschichte, Motivgeschichte


Musik: Motivgeschichte




                                                                                              129
3. Klassen und Lehrpläne



3. Klasse

1. Lerngebiet: Sprach- und Textarbeit



 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Wortschatz                         —   die deutschen Bedeutungen eines definierten
                                            Grundwortschatzes wiedergeben.
 —   Fremdwörter                        —   die gängigen Fremdwörter auf ihre griechische
                                            Grundbedeutung zurückführen.
 —   Morphologie und Semantik           —   Funktion der Wortformen in einem Text bestimmen.


 —   Wortbildung                        —   nach der Regeln der Wortbildungslehre Wörter
                                            ableiten und ihre Bedeutung herleiten.
 —   Bedeutungserweiterung              —   die jeweilige metaphorische oder metonymische
                                            Bedeutung eines Wortes nachvollziehen.
 —   Texterfassung                      —   aufgrund von Schlüsselwörtern einen Text
                                            inhaltlich erfassen und paraphrasieren.
 —   Übersetzungstechnik                —   einen einfacheren Text formal und syntaktisch
                                            strukturieren und mit Worthilfen und
                                            grammatikalischen Hinweisen übersetzen.




2. Lerngebiet: Thematische Arbeit



 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Mythologie                         —   die wichtigen auch heute noch bekannten Mythen
                                            zusammenfassen, in ihren usprünglichen
                                            Zusammenhang einordnen und aus heutiger Sicht
                                            deuten.
 —   Kunst- und Kulturgeschichte        —   bekannte Motive der bildenden Kunst
                                            (Vasenmalerei, Plastiken, andere Kunstwerke)
                                            erkennen, kulturgeschichtlich einordnen und ihre
                                            spezifischen Merkmale erklären.
 —   Gesellschaftsgeschichte




                                                                                       130
                  —   die verschiedenen Lebensumstände von der
—   Archäologie       griechischen Frühzeit bis in die Spätantike
                      unterscheiden.
                  —   Erkenntnisse aus der Archäologie für das
—   Philosophie       Verständnis der in den Texten beschriebenen
                      Wirklichkeit und deren Relativierung nutzen.
                  —   die Entwicklung der Philosophie von ihren
                      Anfängen bis in die Spätantike in groben Zügen
                      überblicken.




                                                                    131
4. Klasse

1. Lerngebiet: Sprach- und Textarbeit



 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Dialekte                           —   die wichtigsten dialektalen Merkmale (v.a. Attisch
                                            und Ionisch) unterscheiden und zuordnen.
 —   Sprachgeschichte                   —   Unterschiede einzelner Wortformen von der
                                            archaischen bis zur hellenistischen Zeit
                                            identifizieren.
 —   Metrik                             —   Hexameter rhythmisch lesen.
 —   Stilfiguren                        —   die gängigen Tropen und Figuren mit ihrer Wirkung
                                            im Text identifizieren.
 —   Rhetorik                           —   die Elemente der Beeinflussung und Manipulation
                                            der Leser erkennen und kritisch hinterfragen.
 —   Übersetzungstechnik                —   einen formal anspruchsvolleren Text syntaktisch
                                            strukturieren und mit Worthilfen und
                                            grammatikalischen Hinweisen übersetzen.
 —   Werküberblick                      —   ein ganzes Werk (z. B. Tragödie oder Komödie)
                                            oder grosse Teile davon (z. B. eines Epos oder
                                            Geschichtswerkes) in kombinierter Lektüre von
                                            Übersetzungen und spezifischen Abschnitten im
                                            Original in ihrem wesentlichen Inhalt erfassen.
 —   Epoche und Gattung                 —   aufgrund des Wortgebrauchs und der Merkmale der
                                            Textstruktur einen Text zeitlich (archaisch bis
                                            hellenistisch) ein- und typenspezifisch (wie
                                            Abhandlung, Epos oder Drama) zuordnen.




2. Lerngebiet: Thematische Arbeit



 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Mythologie                         —   heutige Vorstellungen als moderne Mythen
                                            erkennen und deren Zweck erläutern.
 —   Motivgeschichte                    —   die Wiederaufnahme und Veränderung
                                            ursprünglicher Motive in verschiedenen Medien
                                            (Texten, Bildern, Skulpturen, Film, Musik)
                                            wiedererkennen und analysieren und dabei




                                                                                         132
                            allgemeine und spezifische Elemente
                            herausarbeiten, zuordnen und beurteilen.
—   Wissenschaft        —   Erkenntnislehre und deren grundsätzliche
                            wissenschaftstheoretische Ansätze zuordnen und
                            erklären.
—   Wertvorstellungen   —   durch die exemplarische Lektüre einzelner Werke
                            (z. B. Tragödie, Komödie, Epos) die zugrunde
                            liegenden Werte identifizieren und in Bezug setzen
                            zu heutigen Wertvorstellungen.
—   Weltverständnis     —   verschiedene Texte und Bilder vergleichen und
                            Unterschiede im religiösen und philosophischen
                            Verständnis erfassen und beurteilen.




                                                                       133
Ergänzungsfach Informatik



1. Stundendotation



Klasse                 1               2              3              4


Wochenstunden          –               –              –              4




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Ergänzungsfach Informatik fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— analytisches Denken, systematisches Vorgehen bei Problemlösungen sowie die Fähigkeit zu
   abstrahieren und zu modellieren



Querverbindung zu anderen Fächern

Querverbindungen zu anderen Fächern gibt es unzählige. Hier eine kleine, exemplarische Auswahl.


Mathematik: Es können numerische Algorithmen verglichen werden, um z. B. Pi zu berechnen. Auch
können Siebalgorithmen zur Primzahlsuche betrachtet werden. Schliesslich ist das Traversieren von
Graphen und Bäumen ebenfalls aufschlussreich


Physik: Es kann untersucht werden, wie logische Schaltkreise aufgebaut sind und wie sie sich
verhalten. Weiter können wichtige physikalische Phänomene wie der freie Fall modelliert werden.
Schliesslich sind Experimente mit magnetischen Graphen erhellend



                                                                                                  134
Biologie: In der Bioinformatik werden grosse Datenbestände nach spezifischen Gensequenzen
durchsucht. Naheliegend sind auch Simulationen mit Räuber-Beute-Modellen oder Simulationen zur
Ausbreitung von Viren


Chemie: Chemische Reaktionen können mit dynamischen Modellen simuliert und thermodynamische
Phänomene visualisiert werden


Sprachen: Texte lassen sich auf charakteristische Grössen wie Wortlänge, Satzlänge und
Satzkonstruktion hin untersuchen. Linguistische Modelle können implementiert werden. Mit
statistischen Methoden kann die althochdeutsche Lautverschiebung rekonstruiert werden


Wirtschaft und Recht: Hier drängen sich Modelle von ökonomischen Zusammenhängen auf. Auch
eine Untersuchung der gegenwärtigen Börsentechnologien ist denkbar. Schliesslich können
statistische Untersuchungen an grossen Datenbeständen durchgeführt werden


Musik: Verfahren zur Speicherung und Kompression von akustischen Informationen können
betrachtet werden. Darüber hinaus gibt es zahlreiche Bearbeitungsverfahren von Klängen, wobei das
Wurlitzer-Phänomen besondere Erwähnung verdient


Bildnerisches Gestalten: Auch hier drängen sich Verfahren zur Speicherung und Kompression von
optischen Informationen auf. Algorithmen zur Mustererkennung sind ebenfalls denkbar


Philosophie: Logik kann als fundamentale Disziplin betrachtet werden. Automatisierte
Beweisverfahren und ihre Grenzen können thematisiert werden




3. Klassen und Lehrpläne


4. Klasse

1. Lerngebiet: Grundlagen und Konzepte


Grobinhalte zur Auswahl                                  Fachliche Kompetenzen
Mindestens 2 Themen                                      Die Schülerinnen und Schüler können


—   Theoretische Informatik (z. B. Zustandsmaschinen,    —   aus den behandelten Themen die Bedeutung der
    reguläre Sprachen, kontextfreie Sprachen,                zentralen Begriffe verstehen und erklären.
    Berechenbarkeit, Komplexitätstheorie)                —   aus den behandelten Themen die fundamentalen
—   Hardware (z. B. Architektur eines Computers,             Konzepte beschreiben und anwenden sowie
    Architektur eines Prozessors, Digitaltechnik)            einzelne Beispiele umsetzen.
—   Netzwerke (z. B. Topologien, Hardware, Protokolle)



                                                                                                          135
—   Logik (z. B. Boolesche Algebra, Aussagenlogik,
    Prädikatenlogik, Regelbasierte Systeme,
    Expertensysteme)




2. Lerngebiet: Information


Grobinhalte zur Auswahl                                 Fachliche Kompetenzen
Mindestens 2 Themen                                     Die Schülerinnen und Schüler können


—   Informationsrepräsentation (z. B. Darstellung von   —   Informationen auf verschiedene Arten darstellen.
    Daten und Codes, Informationsgehalt)                —   für eine Problemstellung angepasste Datenmodelle
—   Datenstrukturen (z. B. Elementare, strukturierte        entwerfen.
    und dynamische Datentypen, Objekte)                 —   die Qualität eines Datenmodells hinsichtlich der
—   Datenbanken (z. B. Allgemeine Datenbankmodelle,         Vollständigkeit, Effizienz und Erweiterbarkeit
    Entity-Relationship-Modell, Abfragesprachen,            beurteilen.
    Integrität)                                         —   Methoden zur Erhöhung der Datensicherheit erklären.
—   Datensicherheit (z. B. Fehlererkennende und
    fehlerkorrigierende Codes, Kryptografie,
    Datenintegrität)




3. Lerngebiet: Automation


Grobinhalte zur Auswahl                                 Fachliche Kompetenzen
Mindestens 2 Themen                                     Die Schülerinnen und Schüler können


—   Algorithmen (z. B. Sortieren, Suchen, Codierung,    —   Probleme strukturieren und sinnvolle
    Verschlüsselung, Kompression, Betriebsystem,            Lösungswege formulieren.
    Numerik, Anwendungen)
                                                        —   gegebene Algorithmen bezüglich Effizienz,
                                                            Korrektheit und Sonderfällen analysieren.

                                                        —   die Funktionsweise eines Algorithmus’ erklären
                                                            und ihn anwenden.
                                                        —   elementare und strukturierte Datentypen einsetzen.

—   Programmieren, exemplarische Implementierung von    —   Programmierkonzepte beschreiben und anwenden
    Algorithmen                                             (z. B. Rekursion, Objektorientierung,
                                                            Modularisierung).

—   Projektentwicklung                                  —   Informatiklösungen planen und umsetzen.




                                                                                                         136
Obligatorisches Fach Informatik (neu)



1. Stundendotation



Klasse                    1             2              3               4


Wochenstunden             2             1              –               –




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen


Reflexive Fähigkeiten
̶   Strukturiert denken
̶   Mit unterschiedlichen Abstraktionsebenen umgehen
̶   Eigene Lösungswege formal beschreiben und kritisch analysieren
̶   Erkennen, welche Vorteile und Schwierigkeiten exaktes Arbeiten mit sich bringt


Sozialkompetenz
- Lösungen in Gruppen erarbeiten
- Bereit sein, Problemstellungen von verschiedenen Seiten zu betrachten und kritisch zu beurteilen

Sprachkompetenz
- Umgangssprache in eine formale Sprache übersetzen
- Sachverhalte und Abläufe präzise beschreiben




                                                                                                137
Interessen
- Informatikmittel nicht nur anwenden sondern auch verstehen wollen
- Ausdauer und Kreativität bei der Erarbeitung von Lösungen zeigen
- Teile der Wirklichkeit in einem digitalen Modell abbilden
̶     Sich mit Automatisierungsprojekten auseinandersetzen


IKT-Kompetenzen
̶     Sich in Informatikanwendungen selbständig und rasch zurechtfinden
̶     Ursachen von Problemen und Fehlern systematisch und zielgerichtet eruieren
̶     Mit Informatikmitteln verantwortungsbewusst umgehen




3. Klassen und Lehrpläne


1. Klasse


1. Lerngebiet: Algorithmen und Programmieren
     Grobinhalte                                        fachliche Kompetenzen
                                                        Die Schülerinnen und Schüler können
    1.1. Algorithmen                                –    den Begriff Algorithmus beschreiben.
                                                    –    einen Algorithmus auf verschiedene Arten
                                                         beschreiben (z.B. Pseudocode,
                                                         Flussdiagramm, Programmiersprache).
                                                    –    einfache Algorithmen interpretieren.
                                                    –    einfache Probleme mit eigenen Algorithmen
                                                         lösen.
    1.2. Datenstrukturen                            ̶    elementare und strukturierte Datentypen
                                                         (z.B. Integer, Fliesskommazahl, Boolean,
                                                         String, Array, ...) einsetzen.

    1.3. Programmieren                              ̶    die wesentlichen Strukturelemente einer
                                                         Programmiersprache einsetzen.
                                                    ̶    Algorithmen in einer höheren
                                                         Programmiersprache implementieren.
                                                    ̶    syntaktische und semantische Fehler in
                                                         einem Programm erkennen und korrigieren.




                                                                                                    138
2. Lerngebiet: Daten, Information, Wissen
 Grobinhalte                                             fachliche Kompetenzen
                                                         Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Codierung                                  ̶         Zahlen- und Zeichendarstellungen erklären
                                                           und einfache Umwandlungen durchführen



3. Lerngebiet: Systeme, Vernetzung und Sicherheit
 Grobinhalte                                             fachliche Kompetenzen
                                                         Die Schülerinnen und Schüler können

 3.1. Sicherheit                                 ̶         Sicherheitsrisiken erkennen und erklären
                                                           (z.B. Phishing, Malware, Trojaner).
                                                 ̶         geeignete Schutzmassnahmen treffen (z.B.
                                                           Email-Anhänge analysieren, Phishing-
                                                           Emails, Adresse in der Adresszeile
                                                           eintippen anstatt im Email anklicken,
                                                           Updates installieren, Antiviren-Programme,
                                                           Schutz vor Social Engineering).

4. Lerngebiet: Modellierung und Simulation wird im 2. Jahr behandelt.

5. Lerngebiet: Aspekte der Informationsgesellschaft
 Grobinhalte                                             fachliche Kompetenzen
                                                         Die Schülerinnen und Schüler können

 5.1. Recht und Wirtschaft                           ̶    wichtige Datennutzungs-Rechte (Up- und
                                                          Download, Nutzung von urheberrechtlich
                                                          geschützten Daten) und deren Grenzen
                                                          erklären, sowie ihre Datenschutz-Rechte
                                                          (Schutz persönlicher Daten) benennen.
                                                     ̶    Interessen der Gesellschaft, aber auch von
                                                          kommerziellen, politischen oder kriminellen
                                                          Akteuren im Internet einschätzen und
                                                          adäquat darauf reagieren




                                                                                                      139
Lerngebiete zur Auswahl:

2. Lerngebiet: Daten, Information, Wissen
 Grobinhalte                                       fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können

 2.2. Repräsentation von Information           ̶     digitale und analoge Daten unterscheiden.
                                               ̶     Syntax und Semantik eines Codes
                                                     unterscheiden.
                                               ̶     verschiedene Dateiformate anhand
                                                     einfacher Beispiele erklären (z.B. TXT,
                                                     HTML, JPG, SVG, PDF, DOC, ...).

3. Lerngebiet: Systeme, Vernetzung und Sicherheit
 Grobinhalte                                       fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können

 3.2. Computersystem                           ̶     die Architektur eines Computers und die
                                                     Funktionsweise der wichtigsten
                                                     Komponenten beschreiben.
                                               ̶     das Zusammenspiel zwischen Hardware,
                                                     Betriebssystem und
                                                     Anwendungsprogrammen erklären.


2. Klasse


1. Lerngebiet: Algorithmen und Programmieren
 Grobinhalte                                       fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können
1.2. Datenstrukturen                           ̶    für einfache Probleme geeignete
                                                    Datenstrukturen verwenden.
1.3. Programmieren                             ̶    modular programmieren (z.B. Aufruf von
                                                    Unterprogrammen).


2. Lerngebiet: Daten, Information, Wissen
 Grobinhalte                                       fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können
2.3. Datenbanken                               ̶     Datenbanken als Organisationsform grosser
                                                     Datenmengen verstehen
                                               ̶     eine Datenbanksprache einsetzen




                                                                                               140
3. Lerngebiet: Systeme, Vernetzung und Sicherheit
 Grobinhalte zur Auswahl                           fachliche Kompetenzen
 Mindestens 1 Thema                                Die Schülerinnen und Schüler können

3.2. Computernetzwerke                         ̶    eine einfache Netzwerkumgebung
                                                    skizzieren.
                                               ̶    das Zusammenspiel von Netzwerken
                                                    erklären.
                                               ̶    verschiedene Netzwerkschichten
                                                    unterscheiden.
                                               ̶    die Übermittlung und Adressierung von
                                                    Daten in Computernetzwerken beschreiben.
3.3. Verschlüsselung                           ̶    Verschlüsselungsprinzipien und Zertifikate
                                                    erklären.
                                               ̶    die Sicherheit von Verschlüsselungs-
                                                    verfahren und Passwörtern einschätzen.
                                               ̶    geeignete Verschlüsselungsmethoden
                                                    erkennen und verwenden.

Lerngebiete zur Auswahl

4. Lerngebiet: Modellierung und Simulation
 Grobinhalte                                       fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können

 4.1 Modellierung                              ̶    einfache, nicht-deterministische Systeme
                                                    oder Prozesse als Modell beschreiben und
                                                    für eine entsprechende Simulation geeignete
                                                    Methoden ermitteln, z.B. ein einfaches Spiel
                                                    (Tic tac toe, etc.), einen physikalischen
                                                    Vorgang, einen Wachstumsprozess, das
                                                    Verhältnis Kreisumfang zu
                                                    Kreisdurchmesser (Monte-Carlo-Simulation).
 4.2 Simulation                                ̶    einfache Simulationen durchführen und die
                                                    Ergebnisse interpretieren




                                                                                                 141
5. Lerngebiet: Aspekte der Informationsgesellschaft
 Grobinhalte                                        fachliche Kompetenzen
                                                    Die Schülerinnen und Schüler können

 5.1. Automatisierung                           ̶     Grenzen, Chancen und Risiken der
                                                      Automatisierung einschätzen.




 5.2. Kollaboration                             ̶     ausgewählte informatikgestützte
                                                      Kollaborationsformen einsetzen.
                                                ̶     die Bedeutung von Metadaten in
                                                      Kommunikationssystemen erklären.




                                                                                          142
Obligatorisches Fach Informatik3 (bisher)



1. Stundendotation



Klasse                        1                   2                   3                  4


Wochenstunden                 2                   1                   –                  –




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen


Reflexive Fähigkeiten
-   Strukturiert denken
-   Mit unterschiedlichen Abstraktionsebenen umgehen
-   Eigene Lösungswege formal beschreiben und kritisch analysieren
-   Erkennen, welche Vorteile und Schwierigkeiten exaktes Arbeiten mit sich bringt


Sozialkompetenz
- Lösungen in Gruppen erarbeiten
- Bereit sein, Problemstellungen von verschiedenen Seiten zu betrachten und kritisch zu beurteilen

Sprachkompetenz
- Umgangssprache in eine formale Sprache übersetzen
- Sachverhalte und Abläufe präzise beschreiben




3Dieser Lehrplanteil für das Fach Informatik (obligatorisches Fach) gilt für Schülerinnen und Schüler, die den
Maturitätslehrgang in den Schuljahren 2016/17, 2017/18 beziehungsweise 2018/19 begonnen haben.

                                                                                                                 143
Interessen
-   Informatikmittel nicht nur anwenden sondern auch verstehen wollen
-   Ausdauer und Kreativität bei der Erarbeitung von Lösungen zeigen
-   Teile der Wirklichkeit in einem digitalen Modell abbilden
-   Sich mit Automatisierungsprojekten auseinandersetzen


IKT-Kompetenzen
- Sich in Informatikanwendungen selbständig und rasch zurechtfinden
- Ursachen von Problemen und Fehlern systematisch und zielgerichtet eruieren
- Mit Informatikmitteln verantwortungsbewusst umgehen




3. Klassen und Lehrpläne



1. Klasse


1. Lerngebiet: Algorithmen und Programmieren
    Grobinhalte                                             fachliche Kompetenzen
                                                            Die Schülerinnen und Schüler können
1.1. Algorithmen                                        ̶    den Begriff Algorithmus beschreiben.
                                                        ̶    einen Algorithmus auf verschiedene Arten
                                                             beschreiben (z.B. Pseudocode,
                                                             Flussdiagramm, Programmiersprache)4.
                                                        ̶    einfache Algorithmen verstehen.
                                                        ̶    einfache Probleme mit eigenen Algorithmen
                                                             lösen§.


1.2. Datenstrukturen                                    ̶    verschiedene Datentypen (z.B. Integer,
                                                             Fliesskommazahlen, Boolean, String,
                                                             Arrays,...) verstehen.
                                                        ̶    für einfache Probleme geeignete
                                                             Datenstrukturen verwenden§.




4
    Einführung / Vorbereitung auf 2. Jahr



                                                                                                        144
1.3. Programmieren                             ̶     die wesentlichen Strukturelemente einer
                                                     Programmiersprache einsetzen§.
                                               ̶     Algorithmen in einer höheren
                                                     Programmiersprache implementieren§.
                                               ̶     syntaktische und semantische Fehler in
                                                     einem Programm erkennen und korrigieren§.




2. Lerngebiet: Daten, Information, Wissen
 Grobinhalte                                       fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Repräsentation von Information           ̶     digitale und analoge Daten unterscheiden§.
                                               ̶     Syntax und Semantik eines Codes
                                                     unterscheiden§.
                                               ̶     verschiedene Dateiformate anhand
                                                     einfacher Beispiele erklären (z.B. HTML,
                                                     CVS, TXT, MP3, Bildformate wie SVG oder
                                                     PNG, PDF, DOC, RTF ...).


 2.2. Codierung                                ̶     verschiedene Zeichencodierungen
                                                     erkennen und anwenden (z.B. Umlaute im
                                                     Browser oder im Texteditor) §.




3. Lerngebiet: Systeme, Vernetzung und Sicherheit
 Grobinhalte                                       fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können

 3.1. Computersystem                           ̶     die Architektur eines Computers und die
                                                     Funktionsweise der wichtigsten
                                                     Komponenten beschreiben.
                                               ̶     das Zusammenspiel zwischen Hardware,
                                                     Betriebssystem und
                                                     Anwendungsprogrammen erklären.
 3.2. Computernetzwerke                        ̶     den Unterschied zwischen lokalen und
                                                     globalen Netzwerken erklären (z.B. WLAN-
                                                     Router als Kontroll-Schnittstelle zwischen
                                                     (W)LAN und WAN) §.
 3.3. Verschlüsselung                          ̶     geeignete Verschlüsselungsmethoden
                                                     verwenden (z.B. GnuPG im lokalen Email-
                                                     Programm installieren und verwenden oder



                                                                                                  145
                                                       eine WhatsApp oder Signal-Nachricht
                                                       verschicken) §.



 3.4. Sicherheit                                 ̶     Sicherheitsrisiken erkennen und erklären
                                                       (z.B. Phishing, Malware, Trojaner).
                                                 ̶     geeignete Schutzmassnahmen (auf der
                                                       Ebene des Verhaltens) treffen (z.B. Email-
                                                       Anhänge analysieren, Phishing-Emails,
                                                       Adresse in der Adresszeile eintippen anstatt
                                                       im Email anklicken, Updates installieren,
                                                       Antiviren-Programme, Schutz vor Social
                                                       Engeneering).




4. Lerngebiet: Modellierung und Simulation... wird im 2. Jahr behandelt.




5. Lerngebiet: Aspekte der Informationsgesellschaft
 Grobinhalte                                         fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können

 5.1. Projektentwicklung                         ̶     Grenzen, Chancen und Risiken der
                                                       Automatisierung einschätzen: z.B.
                                                       Börsencrash / Flugsicherung / Googlecar;
                                                       Prüfung von selber geschriebenen oder
                                                       erworbenen Programmen auf Herz &
                                                       Nieren; 80:20-er Regel§.


 5.2. Kollaboration                              ̶     verschiedene Möglichkeiten der
                                                       elektronischen Kommunikation und
                                                       Kollaboration (z.B. Dropbox, OneDrive,
                                                       BSCW, emailen, Instantmessenger wie
                                                       WhatsApp, Signal-App) nennen und gezielt
                                                       einsetzen (unter Einbezug von 3.3.
                                                       Verschlüsselung und 3.4. Sicherheit).
                                                 ̶     die Bedeutung (Funktion) von Metadaten in
                                                       Kommunikationssystemen (z.B.
                                                       Emailverkehr, Handyverkehr, DNS oder
                                                       Router-Algorithmen) erklären: technische
                                                       Notwendigkeit vs. juristische Gegebenheit /



                                                                                                   146
                                politischer Wunsch und dadurch
                                resultierende Möglichkeiten§.




5.3. Recht und Wirtschaft   ̶   wichtige Datennutzungs-Rechte (Up- und
                                Download, Nutzung von urheberrechtlich
                                geschützten Daten) und deren Grenzen
                                erklären, sowie ihre Datenschutz-Rechte
                                (Schutz persönlicher Daten) benennen.
                            ̶   Interessen der Gesellschaft, aber auch von
                                kommerziellen, politischen oder kriminellen
                                Akteuren im Internet einschätzen und
                                adäquat darauf reagieren (vernetzt mit
                                Punkt 3.4: «Sicherheit»).




                                                                          147
2. Klasse


1. Lerngebiet: Algorithmen und Programmieren
    Grobinhalte                                    fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können
1.1. Algorithmen                               ̶     einen Algorithmus auf verschiedene Arten
                                                     beschreiben (z.B. Pseudocode,
                                                     Flussdiagramm, Programmiersprache)5.
                                               ̶     einfache Probleme mit eigenen Algorithmen
                                                     lösen*.


1.2. Datenstrukturen                           ̶     für einfache Probleme geeignete
                                                     Datenstrukturen verwenden*.


1.3. Programmieren                             ̶     die wesentlichen Strukturelemente einer
                                                     Programmiersprache einsetzen*.
                                               ̶     Algorithmen in einer höheren
                                                     Programmiersprache implementieren*.
                                               ̶     modular programmieren (z.B. Aufruf von
                                                     Unterprogrammen).
                                               ̶     syntaktische und semantische Fehler in
                                                     einem Programm erkennen und korrigieren*.




5
    Wiederholung oder Vertiefung



                                                                                                148
2. Lerngebiet: Daten, Information, Wissen
 Grobinhalte                                       fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Repräsentation von Information           ̶     digitale und analoge Daten unterscheiden*.
                                               ̶     Syntax und Semantik eines Codes
                                                     unterscheiden*.


 2.2. Codierung                                ̶     binäre Zahlen verstehen und einfache
                                                     Operationen durchführen (z.B. addieren,
                                                     subtrahieren, AND, OR, XOR, ...).
                                               ̶     verschiedene Zeichencodierungen
                                                     erkennen und anwenden (z.B. Umlaute im
                                                     Browser oder im Texteditor) *.


 2.3. Datenbanken                              ̶     eine Datenbankabfragesprache einsetzen
                                                     (z.B. SQL).
                                               ̶     Datenbanken als Organisationsform grosser
                                                     Datenmengen verstehen (z.B. relationale
                                                     Datenbank mit Primär- und
                                                     Fremdschlüsseln, z.B. Personen und ihre
                                                     Handynummern sowie Email-Adressen
                                                     abfragen).




3. Lerngebiet: Systeme, Vernetzung und Sicherheit
 Grobinhalte                                       fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können

 3.2. Computernetzwerke                        ̶     den Unterschied zwischen lokalen und
                                                     globalen Netzwerken erklären (z.B. WLAN-
                                                     Router als Kontroll-Schnittstelle zwischen
                                                     (WLAN und WAN) *.
                                               ̶     verschiedene Ebenen der digitalen
                                                     Kommunikation unterscheiden (z.B.
                                                     verschiede Protokolle wie ARP auf tiefer
                                                     Schicht oder HTTP und HTTPS auf höherer
                                                     Schicht).
                                               ̶     die Übermittlung und Adressierung von
                                                     Daten in einem einfachen
                                                     Computernetzwerk beschreiben (z.B.
                                                     anhand des Konzepts der IP-Adressen und
                                                     Traceroute).



                                                                                                  149
 3.3. Verschlüsselung                             ̶     Verschlüsselungsprinzipien und Zertifikate
                                                        erklären.
                                                  ̶     die Sicherheit von
                                                        Verschlüsselungsverfahren (z.B.
                                                        monoalphabetische vs. polyalphabetische
                                                        Verfahren) und Passwörtern einschätzen.
                                                  ̶     geeignete Verschlüsselungsmethoden
                                                        verwenden (z.B. GnuPG im lokalen Email-
                                                        Programm installieren und verwenden oder
                                                        eine WhatsApp oder Signal-Nachricht
                                                        verschicken)*.



4. Lerngebiet: Modellierung und Simulation…
 Grobinhalte                                          fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können

 4.1 Modellierung                                 ̶     einfache, nicht-deterministische Systeme
                                                        oder Prozesse als Modell beschreiben und
                                                        für eine entsprechende Simulation
                                                        geeignete Methoden ermitteln, z.B. ein
                                                        einfaches Spiel (Tic tac toe, etc.), einen
                                                        physikalischen Vorgang, einen
                                                        Wachstumsprozess, das Verhältnis
                                                        Kreisumfang zu Kreisdurchmesser (Monte-
                                                        Carlo-Simulation).


 4.2 Simulation                               ̶         passend zu 4.1. entsprechende
                                                        Simulationen planen, durchführen und die
                                                        Ergebnisse angemessen visualisieren.




                                                                                                     150
5. Lerngebiet: Aspekte der Informationsgesellschaft
 Grobinhalte                                        fachliche Kompetenzen
                                                    Die Schülerinnen und Schüler können

 5.1. Projektentwicklung                        ̶     kleine Informatiklösungen planen und
                                                      umsetzen. (Konkrete Umsetzung von Punkt
                                                      1.3. «Modular programmieren»).
                                                ̶     Grenzen, Chancen und Risiken der
                                                      Automatisierung einschätzen: z.B.
                                                      Börsencrash / Flugsicherung / Googlecar;
                                                      Prüfung von selber geschriebenen oder
                                                      erworbenen Programmen auf Herz &
                                                      Nieren; 80:20-er Regel*.


 5.2. Kollaboration                             ̶     die Bedeutung (Funktion) von Metadaten in
                                                      Kommunikationssystemen (z.B.
                                                      Emailverkehr, Handyverkehr, DNS oder
                                                      Router-Algorithmen) erklären: technische
                                                      Notwendigkeit vs. juristische Gegebenheit /
                                                      politischer Wunsch und dadurch
                                                      resultierende Möglichkeiten*.




                                                                                                 151
Grundlagenfach Instrumentalunterricht /
Sologesang



1. Stundendotation



Klasse                  1              2               3               4


Wochenstunden          0.5             0.5            0.5              –




 2. Didaktische Konzeption



Querverbindung zu anderen Fächern

Der Instrumentalunterricht ermöglicht Querverbindungen zu den meisten anderen Schulfächern.
Besonders zu erwähnen sind – neben dem Schulmusikunterricht, mit dem er eine untrennbare
Einheit bildet – Fächer wie Bildende Kunst, Literatur und Sprache, Geschichte, Geografie,
Physik, Biologie und Sport, Philosophie und Religion.



Organisationsformen des Instrumentalunterrichts
Der Instrumentalunterricht wird grundsätzlich im Einzelunterricht abgehalten. Lerninhalte und
Kompetenzen, die von allen Lernenden eines Instrumentes oder einer Instrumentengruppe
gleichzeitig und gleichermassen zu erarbeiten sind, können auch im Gruppenunterricht vermittelt
werden. Das Zusammenspiel mit anderen Schülerinnen und Schülern soll nach Möglichkeit gefördert
und praktiziert werden, sei es durch Mitwirkung in einem unserer Instrumental-Ensembles oder durch
Teilnahme an unserem Kammermusik- oder am Jazzlager.




                                                                                                  152
 3. Klassen und Lehrpläne



1. Klasse

1. Lerngebiet: Instrumentalspiel



Grobinhalte                                           Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


—   Instrumentaltechnik                               —   auf eine entwicklungsfähige instrumentaltechnische
                                                          Basis zurückgreifen.
—   Erarbeitungs- und Übtechniken                     —   elementare Erarbeitungs- und Übtechniken anwenden.


—   Körper und Atmung                                 —   Körper und Atmung bewusst einsetzen.


—   Textumsetzung                                     —   einen ihrem instrumentaltechnischen Stand
                                                          entsprechenden Notentext auf dem Instrument
                                                          wiedergeben.
—   Stilbewusstsein, Interpretation und               —   beim Spielen der geübten Werke einen persönlichen
    Ausdrucksfähigkeit                                    musikalischen Ausdruck finden.




2. Lerngebiet: Musizieren



Grobinhalte                                           Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


—   Repertoireaufbau und -pflege sowie stilistische   —   soweit instrumentaltechnisch möglich auf die
    Vielfalt                                              Erarbeitung von Musikstücken aus unterschiedlichen
                                                          Stilen und Epochen zurückgreifen.
—   Zusammenspielen                                   —   Musikstücke mit ihrer Lehrperson zusammenspielen.
                                                      —   in einem Ensemble / Chor / Orchester der Schule
                                                          mitwirken.
—   Vorspielen                                        —   Musikstücke vor ihrer Lehrperson bzw. in einem nicht-
                                                          öffentlichen Rahmen (z. B. Klassenstunde) vortragen.
—   Prima-vista-Spiel                                 —   Musikstücke auf einem für sie einfacheren Niveau ab
                                                          Blatt singen.
—   Improvisation                                     —   einfache Improvisationsaufgaben lösen.




                                                                                                         153
—    Stegreifspiel                             —   einen Teil ihres Repertoires auswendig vortragen.




3. Lerngebiet: Instrumentenspezifische theoretische Grundlagen



 Grobinhalte                                   Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Rhythmik, Melodik und Harmonik           —    einfache rhythmische und melodische Muster
                                                    erkennen und auf ihrem Instrument realisieren.
 —    Klang                                    —    Klangfarben auf ihrem Instrument ansatzweise
                                                    umsetzen.




4. Lerngebiet: Instrumentenspezifische Kenntnisse



Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


—    Komponistinnen und Komponisten und ihre   —    einige der wichtigsten Komponistinnen und
     Hauptwerke                                     Komponisten / Interpretinnen und Interpreten für ihr
                                                    Instrument benennen und einige derer Werke
                                                    erarbeiten.
—    Instrumentenpflege                        —    ihr Instrument sachgerecht pflegen.




                                                                                                 154
2. Klasse

1. Lerngebiet: Instrumentalspiel



Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


—    Instrumentaltechnik                     —    einen instrumentaltechnischen Fortschritt gegenüber
                                                  dem Beginn der 1. Klasse vorweisen.
—    Erarbeitungs- und Übtechniken           —    die wesentlichen Erarbeitungs- und Übtechniken
                                                  beschreiben und im Übprozess anwenden.
—    Körper und Atmung                       —    ihr Instrument bzw. ihre Stimme physiologisch
                                                  angemessen betätigen.
—    Textumsetzung                           —    einen ihrem instrumentaltechnischen Stand
                                                  entsprechenden Notentext korrekt wiedergeben.
—    Stilbewusstsein                         —    die stilistischen Grundkenntnisse in ihr Spiel
                                                  einfliessen lassen.
—    Interpretation und Ausdrucksfähigkeit   —    die von ihnen gespielte Musik mit persönlichem
                                                  Ausdruck und Engagement spielen.
—    Selbstwahrnehmung                       —    Differenzen zwischen Intention und Realisierung beim
                                                  Musizieren wahrnehmen.




2. Lerngebiet: Musizieren



 Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Stilistische Vielfalt                   —    auf die Erarbeitung von Werken aus
                                                   unterschiedlichen Stilen und Epochen zurückgreifen.
 —    Repertoireaufbau und -pflege            —    ein kleines vorspielreifes Repertoire vorweisen.


 —    Zusammenspielen                         —    Musikstücke mit ihrer Lehrperson und mit anderen
                                                   Mitspielenden zusammenspielen.
 —    Vorspielen                              —    in einem Ensemble / Chor / Orchester der Schule
                                                   mitwirken.
 —    Prima-vista-Spiel                       —    Musikstücke vor ihrer Lehrperson bzw. vor einer
                                                   schulinternen Gruppe von Zuhörenden vortragen.
 —    Improvisation                           —    Musikstücke auf einem für sie einfacheren Niveau ab
                                                   Blatt spielen bzw. singen.
                                              —    Improvisationsaufgaben lösen.




                                                                                                   155
 —    Stegreifspiel und Auswendigspiel          —    einen Teil ihres Repertoires auswendig vortragen.




3. Lerngebiet: Instrumentenspezifische theoretische Grundlagen



 Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Melodik und Harmonik                      —    Intervalle aufwärts und abwärts auf ihrem Instrument
                                                     realisieren.
                                                —    Dreiklänge in Dur und Moll erkennen.
 —    Rhythmik                                  —    komplexere rhythmische Muster erkennen und auf
                                                     ihrem Instrument realisieren.
 —    Klang                                     —    Klangfarben auf ihrem Instrument erkennbar
                                                     umsetzen.




4. Lerngebiet: Vertiefen instrumentenspezifischer Kenntnisse



Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


—    Komponistinnen und Komponisten und ihre   —    einige der für ihr Instrument zentralen Stile und
     Hauptwerke                                     Epochen der Musikgeschichte benennen und die
                                                    bedeutendsten Komponistinnen und Komponisten der
                                                    richtigen Epoche zuordnen.
—    Gattungen                                 —    verschiedene musikalische Gattungen aus dem
                                                    Repertoire ihres Instruments benennen.
—    Instrumentenkunde und -geschichte         —    die geläufigsten instrumentenspezifischen
                                                    Vortragsbezeichnungen und Fachtermini verstehen
                                                    und anwenden.
                                               —    die einzelnen Teile ihres Instruments benennen und
                                                    ihre Funktion erklären.




                                                                                                  156
3. Klasse

1. Lerngebiet: Instrumentalspiel



Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können


—    Instrumentaltechnik             —    eine fortgeschrittene Instrumentaltechnik (mindestens
                                          zwei Kompetenzstufen über dem individuellen Stand
                                          zu Beginn der 1. Klasse) ausweisen.
—    Erarbeitungs- und Übtechniken   —    verschiedene Üb- und Erarbeitungstechniken
                                          beschreiben und im Übprozess erfolgreich anwenden.
—    Körper und Atmung               —    ihren Körper und ihre Atmung bewusst und
                                          physiologisch angemessen zugunsten der
                                          musikalischen Aussage einsetzen.
—    Textumsetzung                   —    einem ihrem instrumentaltechnischen Stand
                                          entsprechenden Notentext auf dem Instrument
                                          wiedergeben.
—    Stilbewusstsein                 —    stilistische Kenntnisse bezüglich der für ihr
                                          Instrument wichtigsten Stile und Epochen
                                          ausweisen.
—    Interpretation                  —    für ein zu erarbeitendes Stück interpretatorische
                                          Ideen formulieren.
—    Ausdrucksfähigkeit              —    die von ihnen gespielte Musik mit persönlichem
                                          Ausdruck und Engagement vortragen.
—    Selbstwahrnehmung               —    Differenzen zwischen Intention und Realisierung beim
                                          Musizieren wahrnehmen und ihre eigene Leistung in
                                          dieser Hinsicht beschreiben und einordnen.
—    Selbstständigkeit               —    ein für sie mittelschweres Werk selbstständig
                                          einstudieren.




2. Lerngebiet: Musizieren



 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Stilistische Vielfalt           —    auf praktische Erfahrung mit Musik aus
                                           verschiedenen Epochen und Stilbereichen
                                           zurückgreifen.
 —    Repertoireaufbau und -pflege    —    ein erweitertes vorspielreifes Repertoire vorweisen.




                                                                                          157
 —    Zusammenspielen                           —    Musikstücke mit ihrer Lehrperson oder anderen
                                                     Mitspielenden zusammenspielen.
                                                —    in einem Ensemble / Chor / Orchester der Schule
                                                     mitwirken.
 —    Vorspielen                                —    Musikstücke im Schulrahmen öffentlich vortragen.


 —    Prima-vista-Spiel                         —    Musikstücke auf einem für sie einfacheren Niveau ab
                                                     Blatt spielen bzw. singen.
 —    Improvisation                             —    Improvisationsaufgaben lösen.


 —    Stegreifspiel und Auswendigspiel          —    einen Teil ihres Repertoires auswendig vortragen.




3. Lerngebiet: Instrumentenspezifische theoretische Grundlagen



 Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Melodik und Harmonie                      —    einige Drei- und Vierklänge erkennen und instrumental
                                                     realisieren.
 —    Klang                                     —    Klangfarben wahrnehmen, beschreiben und auf ihrem
                                                     Instrument erkennbar umsetzen.
 —    Rhythmik                                  —    komplexere rhythmische Muster erkennen und auf
                                                     ihrem Instrument realisieren.




4. Lerngebiet: : Vertiefen instrumentenspezifischer Kenntnisse



Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


—    Komponistinnen und Komponisten und ihre   —    die für ihr Instrument zentralen Stile und Epochen
     Hauptwerke                                     der Musikgeschichte benennen und die bedeutendsten
                                                    Komponistinnen und Komponisten der richtigen
                                                    Epoche zuordnen.
—    Gattungen                                 —    verschiedene musikalische Gattungen aus dem
                                                    Repertoire ihres Instruments benennen.
—    Instrumentenkunde und -geschichte         —    die geläufigsten instrumentenspezifischen
                                                    Vortragsbezeichnungen und Fachtermini verstehen
                                                    und anwenden.




                                                                                                  158
—   Grundlagen der Klangerzeugung   —   über die Funktionsweise und die wichtigsten
                                        physikalischen Grundlagen der Klangerzeugung
                                        ihres Instruments Auskunft geben.




                                                                                      159
Schwerpunktfach Instrumentalunterricht /
Sologesang



1. Stundendotation



Klasse                       1                  2                   3                   4


Wochenstunden                –                  –                  16                   1




    2. Klassen und Lehrpläne



3. Klasse

1. Lerngebiet: Instrumentalspiel



Grobinhalte                                                       Fachliche Kompetenzen
                                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


—    Instrumentaltechnik                                          —     ihr Instrument auf fortgeschrittenem Niveau
                                                                        (mindestens Kompetenzstufe 3) beherrschen.
—    Erarbeitungs- und Übtechniken                                —     ein erweitertes Repertoire an Erarbeitungs- und
                                                                        Übtechniken anwenden.
—    Körper und Atmung                                            —     ihren Körper und ihre Atmung bewusst und
                                                                        physiologisch angemessen zugunsten der
                                                                        musikalischen Aussage einsetzen.
—    Interpretation und Ausdrucksfähigkeit                        —     die von ihnen gespielte Musik mit persönlichem
                                                                        Ausdruck und Engagement interpretieren.
—    Stilbewusstsein



6
    Das Schwerpunkt ist kombiniert mit vier Lektionen Musik sowie einer Lektion Chor.



                                                                                                                      160
                                        —   stilistische Kenntnisse bezüglich der für ihr Instrument
—   Selbstwahrnehmung                       wichtigsten Stile und Epochen ausweisen.
                                        —   Differenzen zwischen Intention und Realisierung beim
                                            Musizieren wahrnehmen und ihre eigene Leistung in
—   Selbstständigkeit                       dieser Hinsicht beschreiben und einordnen.
                                        —   ein für sie mittelschweres Werk selbstständig
                                            einstudieren.




2. Lerngebiet: Musizierpraxis



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—   Stilistische Vielfalt               —   auf praktische Erfahrung mit Musik aus einigen
                                            Epochen und Stilbereichen zurückgreifen.
—   Repertoireaufbau und -pflege        —   ein erweitertes vorspielreifes Repertoire vorweisen.


—   Zusammenspielen                     —   ihrem instrumentalen Stand entsprechende
                                            Musikstücke mit ihrer Lehrperson oder anderen
                                            Mitspielenden zusammenspielen.
                                        —   in einem Ensemble / Chor / Orchester der Schule
                                            mitwirken.
—   Vorspielen                          —   Musikstücke im Schulrahmen öffentlich vortragen.


—   Prima-vista-Spiel                   —   Musikstücke auf einem für sie einfacheren Niveau ab
                                            Blatt spielen bzw. singen.
—   Improvisation                       —   Improvisationsaufgaben lösen.
                                        —   ihnen bekannte Melodien auf ihrem Instrument aus
                                            dem Stegreif in verschiedenen Tonarten spielen.
                                        —   einen Teil ihres Repertoires auswendig vortragen.




3. Lerngebiet: Instrumentenspezifische theoretische Grundlagen



 Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können




                                                                                            161
 —    Melodik und Harmonik                     —   einige Drei- und Vierklänge erkennen und instrumental
                                                   realisieren.
 —    Rhythmik                                 —   komplexere rhythmische Muster erkennen und auf
                                                   ihrem Instrument realisieren.
 —    Klang                                    —   Klangfarben wahrnehmen, beschreiben und auf ihrem
                                                   Instrument erkennbar umsetzen.




4. Lerngebiet: Vertiefen instrumentenspezifischer Kenntnisse



Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


—    Komponistinnen und Komponisten und ihre   —   die für ihr Instrument zentralen Stile und Epochen
     Hauptwerke                                    der Musikgeschichte benennen und die
                                                   bedeutendsten Komponistinnen und Komponisten
                                                   der richtigen Epoche zuordnen.
—    Gattungen                                 —   die für das Repertoire ihres Instruments wichtigsten
                                                   musikalischen Gattungen benennen.
—    Grundlagen der Klangerzeugung             —   sich über differenzierte Kenntnisse der
                                                   Klangerzeugung auf ihrem Instrument ausweisen.




                                                                                                162
4. Klasse

1. Lerngebiet: Instrumentalspiel



Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


—   Instrumentaltechnik                     —   ihr Instrument auf fortgeschrittenem Niveau
                                                (mindestens Kompetenzstufe 4) beherrschen.
—   Erarbeitungs- und Übtechniken           —   ein erweitertes Repertoire an Erarbeitungs- und
                                                Übtechniken anwenden.
—   Körper und Atmung                       —   ihren Körper und ihre Atmung kompetent zugunsten
                                                der musikalischen Aussage einsetzen.
—   Textumsetzung                           —   die für ein zu erarbeitendes Musikstück notwendigen
                                                interpretatorischen Parameter umsetzen.
—   Stilbewusstsein                         —   stilistische Kenntnisse bezüglich der für ihr Instrument
                                                wichtigsten Stile und Epochen ausweisen.
—   Interpretation und Ausdrucksfähigkeit   —   die von ihnen gespielte Musik mit persönlichem
                                                Ausdruck und Engagement interpretieren.
—   Selbstwahrnehmung                       —   Differenzen zwischen Intention und Realisierung beim
                                                Musizieren wahrnehmen und ihre eigene Leistung in
                                                dieser Hinsicht beschreiben und einordnen.
                                            —   ihren aktuellen technischen Stand, ihre Stärken und
                                                Schwächen sowie ihre instrumentalen
                                                Entwicklungsperspektiven (z. B. Fortsetzung des
                                                Unterrichts, Ensembletätigkeit, Musikstudium,
                                                Berufschancen) nach Austritt aus der Mittelschule
                                                einschätzen.
—   Selbstständigkeit                       —   ein für sie mittelschweres Werk selbstständig
                                                einstudieren.




2. Lerngebiet: Musizierpraxis



Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


—   Stilistische Vielfalt                   —   auf praktische Erfahrung mit Musik aus möglichst
                                                vielen Epochen und Stilbereichen zurückgreifen.
—   Repertoireaufbau und -pflege            —   ein erweitertes vorspielreifes Repertoire vorweisen.




                                                                                                163
—    Zusammenspielen                           —    ihrem instrumentalen Stand entsprechende
                                                    Musikstücke mit ihrer Lehrperson oder anderen
                                                    Mitspielenden zusammenspielen.
                                               —    in einem Ensemble / Chor / Orchester der Schule
                                                    mitwirken.
—    Vorspielen                                —    Musikstücke im Schulrahmen öffentlich vortragen.


—    Prima-vista-Spiel                         —    Musikstücke auf einem für sie einfacheren Niveau ab
                                                    Blatt spielen bzw. singen.
—    Improvisation                             —    komplexere Improvisationsaufgaben lösen.


—    Stegreifspiel                             —    ihnen bekannte Melodien auf ihrem Instrument aus
                                                    dem Stegreif in verschiedenen Tonarten spielen.
—    Auswendigspiel                            —    einen Teil ihres Repertoires auswendig vortragen.




3. Lerngebiet: Instrumentenspezifische theoretische Grundlagen



 Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Melodik und Harmonik                      —    einige Drei- und Vierklänge erkennen und instrumental
                                                     realisieren.
                                                —    die harmonischen Hauptstufen sowie ausgewählte
                                                     Nebenstufen erkennen.
 —    Rhythmik                                  —    komplexe rhythmische Muster erkennen und
                                                     umsetzen.
 —    Klang                                     —    Klangfarben differenziert wahrnehmen, verbal
                                                     beschreiben und auf ihrem Instrument umsetzen.




4. Lerngebiet: Vertiefen instrumentenspezifischer Kenntnisse



Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


—    Komponistinnen und Komponisten und ihre   —    die für ihr Instrument zentralen Stile und Epochen
     Hauptwerke                                     der Musikgeschichte benennen und die bedeutendsten
                                                    Komponistinnen und Komponisten der richtigen
                                                    Epoche zuordnen.
—    Gattungen




                                                                                                    164
                                    —   die für das Repertoire ihres Instruments wichtigsten
—   Grundlagen der Klangerzeugung       musikalischen Gattungen benennen.
                                    —   sich über differenzierte Kenntnisse der
                                        Klangerzeugung auf ihrem Instrument ausweisen.




                                                                                       165
Ergänzungsfach Instrumentalunterricht /
Sologesang



1. Stundendotation



Klasse                    1                 2    3                  4


Wochenstunden             –                 –    –                  1




2. Lehrplan



4. Klasse

1. Lerngebiet: Instrumentalspiel



Grobinhalte                                     Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


—   Instrumentaltechnik                         —    ihr Instrument auf fortgeschrittenem Niveau
                                                     (mindestens Kompetenzstufe 3) beherrschen.
—   Erarbeitungs- und Übtechniken               —    ein erweitertes Repertoire an Erarbeitungs- und
                                                     Übtechniken anwenden.
—   Körper und Atmung                           —    ihren Körper und ihre Atmung kompetent zugunsten
                                                     der musikalischen Aussage einsetzen.
—   Stilbewusstsein                             —    stilistische Kenntnisse bezüglich der für ihr Instrument
                                                     wichtigsten Stile und Epochen ausweisen.
—   Interpretation und Ausdrucksfähigkeit       —    die für ein zu erarbeitendes Musikstück notwendigen
                                                     interpretatorischen Parameter umsetzen.
                                                —    die von ihnen gespielte Musik mit persönlichem
                                                     Ausdruck und Engagement interpretieren.




                                                                                                     166
—   Selbstständigkeit                   —   ein für sie mittelschweres Werk selbstständig
                                            einstudieren.
—   Selbstwahrnehmung                   —   ihren aktuellen technischen Stand, ihre Stärken und
                                            Schwächen sowie ihre instrumentalen
                                            Entwicklungsperspektiven (z. B. Fortsetzung des
                                            Unterrichts, Ensembletätigkeit, Musikstudium,
                                            Berufschancen) nach Austritt aus der Mittelschule
                                            einschätzen.




2. Lerngebiet: Musizierpraxis



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


—   Stilistische Vielfalt               —   auf die Vertiefung in mindestens zwei ausgewählten
                                            Epochen und Stilbereichen zurückgreifen.
—   Repertoireaufbau und –pflege        —   ein erweitertes vorspielreifes Repertoire vorweisen.


—   Zusammenspielen                     —   Musikstücke mit ihrer Lehrperson oder anderen
                                            Mitspielenden zusammenspielen.
                                        —   in einem Ensemble / Chor / Orchester der Schule
                                            mitwirken.
—   Vorspielen                          —   Musikstücke im Schulrahmen öffentlich vortragen.


—   Prima-vista-Spiel                   —   Musikstücke von einem für sie mittleren Niveau ab
                                            Blatt spielen bzw. singen.
—   Improvisation                       —   komplexere Improvisationsaufgaben lösen.


—   Stegreifspiel                       —   ihnen bekannte Melodien auf ihrem Instrument aus
                                            dem Stegreif in verschiedenen Tonarten spielen.
—   Auswendigspiel                      —   einen Teil ihres Repertoires auswendig vortragen.




3. Lerngebiet: Instrumentenspezifische theoretische Grundlagen



 Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können




                                                                                            167
 —    Melodik und Harmonik                      —    einige Drei- und Vierklänge erkennen und instrumental
                                                     realisieren.
 —    Rhythmik                                  —    komplexe rhythmische Muster erkennen und
                                                     umsetzen.
 —    Klang                                     —    Klangfarben differenziert wahrnehmen, verbal
                                                     beschreiben und auf ihrem Instrument umsetzen.




4. Lerngebiet: Vertiefen instrumentenspezifischer Kenntnisse



Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


—    Komponistinnen und Komponisten und ihre   —    die für ihr Instrument zentralen Stile und Epochen
     Hauptwerke                                     der Musikgeschichte benennen und die bedeutendsten
                                                    Komponistinnen und Komponisten der richtigen
                                                    Epoche zuordnen.
—    Gattungen                                 —    die für das Repertoire ihres Instruments wichtigsten
                                                    musikalischen Gattungen benennen.
—    Grundlagen der Klangerzeugung             —    die für das Repertoire ihres Instruments wichtigsten
                                                    musikalischen Grundlagen benennen.




                                                                                                    168
Grundlagenfach Italienisch



1. Stundendotation



Klasse                1              2              3              4


Wochenstunden         3              3              3              3




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Grundlagenfach Italienisch fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Sprache als Mittel zu Reflexion der eigenen und anderer Identitäten und Normen erkennen


— Die eigene Fremdsprachenkompetenz reflektieren und einschätzen


— Das eigene Lernen planen


— Erkenntnisse aus verschiedenen Fächern in einen logischen Zusammenhang bringen



Sozialkompetenz


— Sprache als Kommunikationsmittel sozialen Handelns erkennen


— Gegenüber anderen Sprachen und Kulturen offen sein


— Zur Zusammenarbeit im Team und zur Übernahme von Verantwortung bereit sein


                                                                                            169
Sprachkompetenz


— Sich in einer Fremdsprache ausdrücken und verständigen


— Die Sprach- und Fremdsprachenkompetenz kontinuierlich erweitern und vertiefen


— Ein Sprachbewusstsein entwickeln


— Ein vergleichendes Sprachdenken aufbauen



Praktische Fähigkeiten und IKT-Kompetenzen


— Wörterbücher und Lexika nutzen


— Korrekt mit Quellen und Medienerzeugnissen umgehen


— Recherchen und Texterfassung mittels Computer durchführen


— Computer als Schreib- und Präsentationsmedium versiert einsetzen


— Kritisch und bewusst die neuen Medien und Informationstechnologien nutzen



Interesse


— Ein Interesse für Literatur und Kultur sowie gesellschaftliche und politische Aspekte und
    Zusammenhänge entwickeln


— Ein Interesse für den Austausch mittels einer Fremdsprache entwickeln



Querverbindung zu anderen Fächern

Italienisch eignet sich zur Zusammenarbeit mit den meisten Fächern, besonders mit den Sprach- und
den anderen geisteswissenschaftlichen Fächern. Anregende Beispiele für gemeinsame
Fragestellungen oder gemeinsame Grobinhalte sind die Folgenden:


Deutsch, Französisch, Spanisch, Englisch, moderne Sprachen, Latein, Griechisch, Russisch,
Arabisch, Hebräisch: literarische Epochen, literarische Gattungen (z. B. das Sonett), literarischer
Transfer, Intertextualität, für mehrere Sprach- und Kulturräume gesellschaftlich oder historisch
relevante Themen (z. B. Jugend, Zweiter Weltkrieg, Industrialisierung, Emigration, Amerika,
Renaissance, Medici), Mehrsprachigkeit der Schweiz, Sprachvergleich (z. B. Vokabular, Etymologie,
falsi amici, Syntax), Film




                                                                                                      170
Geschichte: Epochen und historische Ereignisse (z. B. Römer, Kaiser und Päpste, Italienische
Einigung, Aufklärung, Weltkriege, Kolonialismus)


Geografie: Industrialisierung, Kolonialismus, Vulkanismus, Erdbeben, Emigration


Philosophie: Italienischsprachige Philosophen, Ideengeschichte, Renaissance, Macchiavelli


Psychologie: Psychologische Interpretation von literarischen Texten, Sprache und ihre Wirkung, la
legge Basaglia, Svevo, Pirandello (il fu Mattia Pascal), Trieste (Freud)


Religion: Kirchengeschichte, religiöse Darstellungen und Fragestellungen in der Literatur und im Film,
Stellenwert der Religion in der heutigen italienischen Gesellschaft (Bräuche, Traditionen, Dante)


Bildnerisches Gestalten: Kunstgeschichte, Text-Bild-Beziehung, Filmgeschichte und Filmanalyse,
Architektur, Design, Made in Italy


Musik: Sprache und Vokabular der Musik, vertonte Literatur (Libretti (z. B. Aida, Carmen, Mozart, Don
Giovanni), Musikgeschichte, Oper)


Wirtschaft und Recht: Armut, Emigration, aktuelle wirtschaftliche Lage, Banksprache und italienische
Konzerne (Benetton, Fiat)


Mathematik, Physik, Chemie, Biologie: Lektüre von Texten mit naturwissenschaftlichem Bezug (z.
B. Majorana, Volta, Leonardo da Vinci), Darstellung naturwissenschaftlicher Phänomene in
literarischen Texten


Sport: Vokabular des Körpers und der Spielregeln, Calcio (Sprache, Phänomenologie und Mentalität)


Literarisches Schreiben: Erzählsituationen, narrative und dramaturgische Struktur, Rhetorik,
literarische Gattungen, kreativer Umgang mit Sprache




                                                                                                    171
3. Klassen und Lehrpläne



1. Klasse

Niveau A1-A2


1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion



  Grobinhalte                                          Fachliche Kompetenzen
                                                       Die Schülerinnen und Schüler können


  —   Grammatik
      —   Elementare morphologische und syntaktische   —   grundlegende Bereiche des grammatikalischen
          Strukturen und Regeln (z. B. Konjugation         Basiswissens anwenden.
          Präsens und passato prossimo, Deklination,
          Possessiv- und Personalpronomen)


  —   Wortschatz
      —   Grundwortschatz                              —   Alltagssituationen mit Hilfe eines ausgewählten
                                                           Vokabulars meistern.
                                                       —   ihren Grundwortschatz zu ausgewählten Wortfeldern
                                                           wie Alltag, Beruf, Freizeit, Reisen festigen und
                                                           erweitern.
  —   Sprachreflexion                                  —   Techniken des Vokabularlernens anwenden.
      —   Soziolinguistische Normen                    —   die grundlegenden Regeln der Kommunikation
                                                           (anreden, begrüssen, duzen und siezen, mit Ausnahme
                                                           des höflichen Imperativs) in Alltagssituationen adäquat
                                                           umsetzen.
      —   Übersetzen                                   —   einfache Sätze aus ihrer Muttersprache ins Italienische
                                                           übersetzen.
      —   Vergleichende Sprachanalyse                  —   relevante Gemeinsamkeiten und Unterschiede
                                                           zwischen Mutter- und Zielsprache erkennen.




                                                                                                          172
2. Lerngebiet: Kommunikation



 Grobinhalte                                        Fachliche Kompetenzen
                                                    Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Hören (einfache Texte, Alltagssituationen,     —   einfache Sachtexte verstehen und deren Inhalt
     Unterricht)                                        wiedergeben.
                                                    —   einfache Anweisungen und Erklärungen verstehen
                                                        sowie Alltagsgesprächen folgen.
 —   Lesen (einfache Texte, Alltagssituationen)     —   einfache Texte (Speisekarten, Fahrpläne,
                                                        Mitteilungen und Wetterbericht) verstehen.
 —   Sprechen (Rollenspiele, Unterrichtsgespräch)   —   Dialoge und einfache Alltagsgespräche führen und
                                                        sich kurz vorstellen.
                                                    —   Personen und Situationen in einfachen Worten
                                                        angemessen beschreiben.
                                                    —   einfache literarische Texte phonetisch korrekt
                                                        vorlesen.
 —   Schreiben                                      —   kurze Texte verfassen (z. B. Postkarten, Dialoge, E-
                                                        mails und SMS).
                                                    —   Personen und Situationen in einfachen Worten
                                                        angemessen beschreiben.




3. Lerngebiet: Literatur und Kultur



 Grobinhalte                                        Fachliche Kompetenzen
                                                    Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Einfache zeitgenössische Texte aus dem         —   einfache literarische Texte (z. B. Pasta per due,
     Lehrmittel und didaktisierte Texte                 Dov’è Yukio) verstehen.


 —   La civiltà italiana                            —   die italienischsprachigen Gebiete der Schweiz
                                                        benennen und die Wichtigkeit dieser Gebiete und
                                                        ihrer Sprache für die Schweiz erkennen.
                                                    —   elementare geografische Kenntnisse der
                                                        Südschweiz und Italiens (z. B. Regionen,
                                                        Provinzen, Städte, Flüsse) einsetzen.




                                                                                                    173
—   bestehende Kenntnisse über unterschiedliche
    Aspekte der italienischsprachigen Welt (Musik,
    Kunst, Architektur, Geografie, Land und Leute)
    vertiefen.
—   den Inhalt ausgewählter Canzoni und / oder
    Filmsequenzen verstehen.




                                             174
2. Klasse

Niveau A1–A2


1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion



  Grobinhalte                                                Fachliche Kompetenzen
                                                             Die Schülerinnen und Schüler können


  —   Grammatik
      —   Weiterführende morphologische und                  —   stufengerechte grammatikalische Strukturen
          syntaktische Strukturen und Regeln (z. B.              anwenden sowie Zusammenhänge im
          Konjugation imperfetto, condizionale, futuro und       grammatikalischen System erkennen.
          Anwendung der Vergangenheitszeiten,                —   einzelne Idiomatismen gebrauchen.
          Demonstrativpronomen)


  —   Wortschatz
      —   Grund- und Aufbauwortschatz                        —   einfache Regeln der Wortbildung in die Praxis
                                                                 umsetzen.
                                                             —   Gemeinsamkeiten in den Bereichen Wortschatz und
                                                                 Grammatik zwischen Italienisch und Deutsch erfassen
                                                                 (z. B. Konditionalsätze).
  —   Sprachreflexion
      —   Einführung in den Gebrauch von Hilfsmitteln        —   Begriffe einfach umschreiben.
                                                             —   analoge und digitale Wörterbücher kompetent nutzen.
      —   Wortfeldarbeit                                     —   semantische Strategien (z. B. Synonyme, Antonyme,
                                                                 Wortfamilien) zur Festigung und Erweiterung ihres
                                                                 Wortschatzes entwickeln und nutzen.
      —   Übersetzen                                         —   anspruchsvolle Sätze aus ihrer Muttersprache ins
                                                                 Italienische übersetzen.




2. Lerngebiet: Kommunikation



  Grobinhalte                                                Fachliche Kompetenzen
                                                             Die Schülerinnen und Schüler können


  —   Hören (Dialoge und Originalaussagen oder               —   ausgewählte einfache Dokumente verstehen.
      ausgewählte Canzoni und Filme, komplexere
      Unterrichtssprache)




                                                                                                              175
 —   Sprechen (Rollenspiele, Unterrichtsgespräch,   —   in unterschiedlichen Redesituationen (z. B.
     erste einfache Vorträge)                           Spontanunterhaltung, Vorstellung,
                                                        Alltagsgespräch) zusammenhängend und
                                                        verständlich sprechen.
                                                    —   sich in Vorträgen zu literarischen und nicht
                                                        literarischen Werken sowie zu anderen Themen
                                                        äussern.
 —   Lesen (einfache und vereinfachte Texte)        —   den Inhalt von Büchern und Filmen
                                                        zusammenfassend wiedergeben und ihre Meinung
                                                        dazu äussern.
                                                    —   Kurzgeschichten, kleine Romane sowie Artikel aus
                                                        Zeitungen und Zeitschriften verstehen.
 —   Schreiben                                      —   Texte zu vertrauten Themen (z. B. Briefe, E-Mails
                                                        (Privatkorrespondenz), Zusammenfassungen,
                                                        Stellungnahmen) verfassen.




3. Lerngebiet: Literatur und Kultur



 Grobinhalte                                        Fachliche Kompetenzen
                                                    Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Textanalyse (didaktisierte Texte und           —   Figuren und ihre Beziehungen untereinander
     Kurzgeschichten in Originalfassung z. B.           analysieren und ihre Handlungsmotive und deren
     Ammaniti, Anche il sole fa schifo, Rossana         Konsequenzen auf die Handlung erklären.
     Campo, Il matrimonio di Maria)


 —   Literaturgeschichte                            —   erste wichtige Namen der italienischsprachigen
                                                        Literatur einordnen.
 —   La civiltà italiana                            —   gesellschaftliche und kulturelle Themen der
                                                        Südschweiz und Italiens diskutieren und dazu
                                                        Stellung nehmen.
                                                    —   sich zu einigen bedeutenden Vertreterinnen oder
                                                        Vertretern der italienischen Musik und des
                                                        italienischen Films äussern.




                                                                                                      176
3. Klasse

Niveau A2–B1


1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion



  Grobinhalte                                             Fachliche Kompetenzen
                                                          Die Schülerinnen und Schüler können


  —   Grammatik
  —   Komplexe morphologische und syntaktische            —   vertiefte grammatikalische Kenntnisse anwenden.
      Strukturen und Regeln (z. B. Formen und Anwendung
      congiuntivo und concordanza dei tempi)


  —   Wortschatz
      —   Themen- und textbezogener                       —   sich nebst ihrem Grundwortschatz einen erweiterten
          Aufbauwortschatz                                    Wortschatz zu ausgewählten Bereichen aneignen und
      —   Wortfamilien                                        diesen selbstständig festigen.
      —   Synonyme und Antonyme


  —   Sprachreflexion
      —   Stil und Register                               —   verschiedene Sprachebenen identifizieren.
                                                          —   gewisse Abweichungen von der Standardsprache
                                                              erkennen.
      —   Verwendung von Hilfsmitteln                     —   sich notwendige Informationen aus verschiedenen
                                                              Quellen beschaffen.
      —   Übersetzen                                      —   anspruchsvolle Sätze aus ihrer Muttersprache ins
                                                              Italienische übersetzen.




2. Lerngebiet: Kommunikation



  Grobinhalte                                             Fachliche Kompetenzen
                                                          Die Schülerinnen und Schüler können


  —   Hören (Originalbeiträge aus Radio- oder             —   den Gesprächen und Gedankengängen von
      Fernsehnachrichten oder Spielfilme)                     Muttersprachigen folgen und diese sinngemäss
                                                              verstehen.
  —   Sprechen (Diskussionen, Vorträge zu literarischen   —   spontan und klar ihre Meinung äussern.
      und nicht literarischen Themen)                     —   sich zu diversen Themen äussern.




                                                                                                          177
 —   Lesen (verschiedene Textgattungen (z. B. Novellen,       —   selbstständig einen literarischen Text erarbeiten.
     Kurzgeschichten, Romane, Theaterstücke, Lyrik,
     Opernlibretti)


 —   Schreiben
     —   Unterschiedliche Textsorten (z. B.                   —   Briefe, Buchbesprechungen und kürzere Aufsätze
         argumentative und fiktionale Texte) und                  verfassen.
         Schreibstrategien




3. Lerngebiet: Literatur und Kultur



 Grobinhalte                                                  Fachliche Kompetenzen
                                                              Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Methoden der Literaturanalyse und -interpretation        —   einen angemessenen Fachwortschatz einsetzen, um
                                                                  literarische Werke zu analysieren und interpretieren.
 —   Grundbegriffe der Literaturanalyse                       —   Handlungsablauf, Figurenkonstellation, Erzählsituation
                                                                  eines literarischen Textes analysieren und deren
                                                                  Bedeutung erklären.
 —   Literaturgeschichte: Kurztexte, Erzählungen, Romane      —   anhand von charakteristischen Themen und
     des 20. bis 21. Jahrhunderts mittleren                       Ausdrucksmitteln literarische Texte einordnen.
     Schwierigkeitsgrades (z. B. Fenoglio, Sciascia, Benni,
     Baricco, Volo, Licalzi)


 —   La civiltà italiana                                      —   einfache ausgewählte geschichtliche Aspekte der
                                                                  Südschweiz und Italiens erklären.
                                                              —   die Bedeutung der italienischen Einwanderung und
                                                                  deren Auswirkungen auf die Schweizer Gesellschaft
                                                                  verstehen.
                                                              —   sich zu medialen Beiträgen (z. B. Zeitungsartikeln,
                                                                  Canzoni, Filme) äussern und dazu Stellung nehmen.




                                                                                                                178
4. Klasse

Niveau B1-B2


1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion



  Grobinhalte                                              Fachliche Kompetenzen
                                                           Die Schülerinnen und Schüler können


  —   Grammatik
      —   Komplexere morphologische und                    —   selbstständig die Regeln der italienischen Sprache
          syntaktische Strukturen und Regeln (z. B. il         repetieren.
          ‚si’ passivante, Infinitivstrukturen, das Verb
          und seine Ergänzungen)


  —   Wortschatz
      —   Erweiterter Wortschatz                           —   ihren Wortschatz selbstständig festigen und vertiefen.
      —   Vernetzung des Wortschatzes (z. B. in            —   den Wortschatz differenzieren und den neu erlernten
          Wortfamilien, Synonyme und Antonyme,                 Wortschatz anwenden.
          Definitionen, Paraphrasen)                       —   mit Hilfe des bestehenden Wortschatzes Wörter der
                                                               gleichen Wortfamilie erschliessen.
  —   Sprachreflexion
      —   Stil und Register                                —   unterschiedliche Sprachebenen identifizieren.
      —   Selbstkorrektur                                  —   Fehler in ihren Sprachstrukturen erkennen und
                                                               verbessern.
      —   Rhetorik                                         —   gebräuchliche rhetorische Abweichungen von der
                                                               Standardsprache erkennen.




2. Lerngebiet: Kommunikation



  Grobinhalte                                              Fachliche Kompetenzen
                                                           Die Schülerinnen und Schüler können


  —   Hören (authentische, relativ schnell gesprochene     —   authentischen Redebeiträgen weitgehend mühelos
      Redebeiträge, komplexe Präsentationen)                   folgen.
                                                           —   längere, komplexe Präsentationen verstehen.
                                                           —   Vorträge über anspruchsvollere Themen verstehen.
  —   Sprechen: Redebeiträge zu verschiedenen              —   sich sach-, adressaten- und situationsgerecht
      allgemeinen und literarischen bzw. kulturellen           ausdrücken.
      Themen (z. B. Gespräch mit Muttersprachigen,




                                                                                                            179
     komplexere Vorträge zu literarischen und nicht   —   ihre Meinung und Gefühle spontan und fliessend
     literarischen Themen)                                äussern.
                                                      —   sich zu diversen Themen gewandt und kompetent
 —   Lesen                                                äussern.
                                                      —   selbstständig individuelle Lektüren erarbeiten.
                                                      —   mit Hilfsmitteln ausgewählte Texte früherer
 —   Schreiben (Aufsätze, Erörterungen, Kommentare,       Epochen lesen und zusammenfassen.
     Stellungnahmen, Briefe)                          —   komplexe, längere Texte verfassen.




3. Lerngebiet: Literatur und Kultur



 Grobinhalte                                          Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Methoden der Literaturanalyse und –              —   ausgewählte Ansätze der Textinterpretation
     interpretation                                       anwenden.
                                                      —   wesentliche stilistische und rhetorische Mittel
                                                          identifizieren.
 —   Literaturgeschichte: exemplarische Texte aller   —   anhand von charakteristischen Themen und
     Gattungen aus Epochen vor dem 20. Jahrhundert        Ausdrucksmitteln Texte aus Epochen vor dem 20.
     (z. B. Dante, Goldoni, Manzoni)                      Jahrhundert erkennen und analysieren.


 —   Literatur- und kulturgeschichtlicher Kontext     —   den literatur- und kulturgeschichtlichen Kontext
                                                          eines Textes wiedergeben.
 —   La civiltà italiana                              —   ausgewählte Aspekte der italienischsprachigen
                                                          Welt kontextualisieren und erörtern (z. B. Kunst,
                                                          Architektur, Film oder Musik).
                                                      —   typische kulturelle Gegebenheiten der
                                                          italienischsprachigen Welt (z. B. Stereotypen der
                                                          italianità, Einwanderung) erkunden.
 —   Wichtige Epochen der italienischen Geschichte    —   wichtige Epochen der italienischen Geschichte in
     (z. B. Rinascimento, Risorgimento, Fascismo,         ihren Grundzügen charakterisieren.
     Mani pulite)




                                                                                                     180
Schwerpunktfach Italienisch



1. Stundendotation



Klasse                   1                2            3                 4


Wochenstunden            –                –            6                 6




2. Klassen und Lehrpläne



3. Klasse

Niveau B1–B2


1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion



  Grobinhalte                                          Fachliche Kompetenzen
                                                       Die Schülerinnen und Schüler können


  —   Grammatik
      —   Komplexe morphologische und syntaktische     —   vertiefte grammatikalische Kenntnisse selbstständig
          Strukturen und Regeln (z. B. Formen und          aneignen und anwenden.
          Anwendung des congiuntivo, concordanza dei
          tempi, passivo, gerundio)


  —   Wortschatz
      —   Erweiterter Aufbauwortschatz                 —   nebst Grundwortschatz einen erweiterten Wortschatz
                                                           zu Themen aus Literatur und Kunstgeschichte
                                                           aneignen und diesen selbstständig ausbauen.
  —   Sprachreflexion
      —   Stil und Register                            —   verschiedene Sprachebenen unterscheiden.




                                                                                                       181
                                                     —   gewisse Abweichungen von der Standardsprache
                                                         erkennen und einordnen.
                                                     —   einfache soziolinguistische Probleme erkennen.
     —   Verwendung von Hilfsmitteln                 —   sich notwendige Informationen aus unterschiedlichen
                                                         Quellen beschaffen.
     —   Übersetzen (optional)                       —   ausgewählte Textpassagen in die Muttersprache und
                                                         die Zielsprache übersetzen.




2. Lerngebiet: Kommunikation



 Grobinhalte                                         Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Hören (Originalbeiträge wie Radio- oder         —   den Gesprächen und Gedankengängen von
     Fernsehnachrichten oder Spielfilme)                 Muttersprachigen folgen und Spielfilme verstehen
                                                         (Globalverständnis).
 —   Sprechen (Diskussionen, Vorträge zu             —   einem angeregten Gespräch unter
     literarischen und nicht literarischen Themen)       Muttersprachigen folgen und daran teilnehmen.
                                                     —   in Diskussionen klar und nuanciert ihre Meinung
                                                         äussern.
                                                     —   sich in Vorträgen zu literarischen und nicht
                                                         literarischen Werken sowie zu anderen Themen
                                                         klar äussern.
 —   Lesen: verschiedene Textgattungen (Novellen,    —   anspruchsvollere Texte lesen und verstehen.
     Kurzgeschichten, Romane, Theaterstücke und      —   selbstständig individuelle Lektüren erarbeiten und
     Opernlibretti)                                      analysieren.


 —   Schreiben (Briefe, Film- und                    —   unterschiedliche Textsorten zu komplexeren Themen
     Buchbesprechungen, Aufsätze und Essays)             verfassen.




3. Lerngebiet: Literatur und Kultur



 Grobinhalte                                         Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können




                                                                                                    182
—   Methoden der Literaturanalyse und -interpretation   —   eine angemessene Fachsprache einsetzen, um
                                                            literarische Werke zu analysieren und zu
                                                            interpretieren.
                                                        —   sich selbstständig mit einem literarischen Werk
                                                            beschäftigen.
—   Literaturgeschichte: verschiedene Textgattungen     —   einen summarischen Überblick über die
    aus dem 20. und 21. Jahrhundert sowie                   italienische Literaturgeschichte geben.
    exemplarisch aus früheren Jahrhunderten             —   einige wichtige Autorinnen und Autoren resp.
                                                            Werke des 20. und 21. Jahrhunderts benennen,
                                                            verstehen und einordnen.
—   La civiltà italiana: Dokumente zu Momenten der      —   wichtige Momente der Geschichte der Südschweiz
    Geschichte der Südschweiz und Italiens (z. B.           und Italiens erklären und gewichten.
    Staatsgründung, Nord-Süd-Problematik, Mafia)        —   sich zum Inhalt von Zeitungsartikeln, Canzoni und
                                                            Filmen äussern und dazu kritisch und differenziert
                                                            Stellung nehmen.
—   italienische Emigration in die Schweiz und deren    —   die Bedeutung der italienischen Einwanderung und
    gesellschaftlichen Auswirkungen (optional)              deren Auswirkungen auf die Schweizer Gesellschaft
                                                            verstehen.




                                                                                                         183
4. Klasse

Niveau B2


1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion



  Grobinhalte                                            Fachliche Kompetenzen
                                                         Die Schülerinnen und Schüler können


  —   Grammatik
      —     Morphologische und syntaktische Strukturen   —   die grundlegenden morpho-syntaktischen Strukturen
            und Regeln für fortgeschrittene Lernende         sicher und korrekt anwenden.
                                                         —   zentrale grammatikalische Themen selbstständig
                                                             repetieren und vertiefen.
  —   Wortschatz
      —     Wortschatz auf Stufe fortgeschrittene        —   einen differenzierten Wortschatz situationsgerecht
            Lernende                                         anwenden.
                                                         —   ihren Wortschatz selbstständig festigen und vertiefen.
                                                         —   unterschiedliche Sprachebenen identifizieren.
  —   Sprachreflexion
      —     Sprachvergleich                              —   Querverbindungen zu anderen Sprachen herstellen
                                                             und zur Erweiterung der eigenen Sprachkompetenz
                                                             nutzen.
      —     Stil und Register                            —   wichtige Abweichungen von der Standardsprache
                                                             erkennen und einordnen.
      —     Verwendung von Hilfsmitteln                  —   sich notwendige Informationen aus unterschiedlichen
                                                             Quellen beschaffen (z. B. einsprachiges Wörterbuch)
      —     Übersetzen (optional)                        —   Sätze auf Schwierigkeitsniveau einer Maturaprüfung
                                                             aus ihrer Muttersprache ins Italienische übersetzen.




2. Lerngebiet: Kommunikation



  Grobinhalte                                            Fachliche Kompetenzen
                                                         Die Schülerinnen und Schüler können


  —   Hören (authentische, schnell gesprochene           —   Redebeiträgen mühelos folgen.
      Redebeiträge, komplexe Präsentationen [PLIDA,      —   Besonderheiten eines regional oder dialektal
      CELI B2 – C1])                                         gefärbten Italienisch erkennen.




                                                                                                          184
 —   Sprechen (Gespräch mit Muttersprachigen,            —   aktiv an einem Gespräch unter Muttersprachigen
     anspruchsvollere Vorträge zu literarischen und          teilnehmen.
     nicht literarischen Themen)                         —   Meinungen und Gefühle recht fliessend und
                                                             spontan grammatikalisch korrekt äussern.
                                                         —   sich zu anspruchsvollen Themen weitgehend
                                                             fehlerfrei und kompetent äussern.
 —   Lesen                                               —   mit Hilfsmitteln Texte früherer Epochen
                                                             selbstständig lesen, zusammenfassen und
                                                             analysieren.
 —   Schreiben (Aufsätze, Erörterungen, Kommentare,      —   komplexe, längere Texte weitgehend fehlerfrei
     Stellungnahmen, Briefe)                                 verfassen.




3. Lerngebiet: Literatur und Kultur



 Grobinhalte                                             Fachliche Kompetenzen
                                                         Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Methoden der Literaturanalyse und -interpretation   —   unterschiedliche Methoden der Textinterpretation
                                                             anwenden.
                                                         —   stilistische und rhetorische Mittel identifizieren.
                                                         —   Sekundärliteratur für ihre Interpretation bewusst
                                                             und kritisch einsetzen.
                                                         —   szenische Umsetzung ausgewählter Textpassagen
                                                             aus Prosa und Theatertexten gestalten (optional).
 —   Literaturgeschichte: Texte aller Gattungen auch     —   anhand von charakteristischen Themen und
     aus früheren Epochen und literarischen                  Ausdrucksmitteln Texte aus diversen Epochen
     Strömungen (z. B. Trecento, Sette- e Ottocento:         erkennen, einordnen und analysieren.
     Dante, Petrarca, Boccaccio, Goldoni, Manzoni,
     Verga)


 —   La civiltà italiana                                 —   ausgewählte Aspekte der italienischsprachigen
                                                             Welt kompetent kontextualisieren und kritisch
                                                             reflektieren (z. B. im Bereich Kunst, Architektur,
                                                             Film, Musik).




                                                                                                          185
Schwerpunktfach Latein



1. Stundendotation



Klasse                  1              2               3              4


Wochenstunden           –              –               6              6




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Schwerpunktfach Latein fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Verständnis für Struktur und Geschichtlichkeit von Sprache und für literarische Tradition



Sozialkompetenz


— Offenheit und Unvoreingenommenheit gegenüber fremden Ansichten und Wertvorstellungen



Sprachkompetenz


— Analytische Sprachbetrachtung nach Form und Funktion


— Genauigkeit




                                                                                              186
Interesse


— Offenheit für die Ästhetik sprachlicher Ausdrucksmittel


— Interesse für Literatur und Kunstgeschichte



Querverbindung zu anderen Fächern

Griechisch: Grammatik, Übersetzungstechnik, Metrik und Stilistik, literarische Gattungen, antike
Philosophie, Kunst- und Kulturgeschichte


Deutsch: Fremdwörter, Theater und Dichtung, Rhetorik


Moderne Sprachen: Theater und Dichtung, Rezeption antiker Texte


Geschichte: Gesellschaftsgeschichte, Kulturgeschichte, Staatsformen, Geschichtsschreibung


Religion: Weltverständnis, Mythen, Christentum


Philosophie: Weltverständnis, Ethik


Bildnerisches Gestalten: Kunstgeschichte, Rezeption antiker Motive


Musik: Rezeption antiker Motive




3. Klassen und Lehrpläne



3. Klasse

1. Lerngebiet: Sprach- und Textarbeit



Grobinhalte                                          Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können


—   Wortschatz                                       —   von einem definierten Wortschatz, bestehend aus
                                                         einem Grundwortschatz und einem während der
                                                         Lektüre erarbeiteten Aufbauwortschatz, die deut-
                                                         schen Bedeutungen nennen.



                                                                                                    187
—   Grammatik                       —   die Wortformen und syntaktischen Erscheinungen
                                        und ihre Funktion in einem Text identifizieren.
—   Übersetzungstechnik             —   einen Text formal und syntaktisch strukturieren
                                        und mit Worthilfen und grammatikalischen und
                                        inhaltlichen Hinweisen selbstständig übersetzen.
                                    —   Hilfsmittel wie Wörterbuch und Grammatik sinnvoll
                                        und gezielt einsetzen.
                                    —   inhaltlich präzise und adäquate Formulierungen in
                                        deutscher Sprache finden und dieselben
                                        inhaltlichen Schwerpunkte wie im lateinischen Text
                                        setzen.
—   Rhetorik                        —   die wichtigsten Stilmittel formal und in ihrer
                                        Wirkung auf den Leser identifizieren.
                                    —   die Absichten eines Autors aufgrund der Wortwahl
                                        und der im Text verwendeten Rhetorik und Stilistik
                                        erfassen.
                                    —   die Möglichkeiten der Beeinflussung und
                                        Manipulation des Lesers herausarbeiten und
                                        kritisch hinterfragen.
—   Griechisch                      —   bei besonderem Interesse des Kurses einen einfachen
                                        griechischen Text auf Deutsch übersetzen oder
                                        paraphrasieren.




2. Lerngebiet: Thematische Arbeit



Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können




                                                                                         188
—   Mythologie                          —   den Inhalt und die Funktion wichtiger Mythen
                                            umreissen, die weitere Entwicklung der Motive
                                            nachzeichnen und mit den modernen Adaptionen
                                            verknüpfen.
                                        —   die Bedeutung mythischer Weltvorstellungen für
                                            die Menschen an Beispielen erklären.
                                        —   heutige Vorstellungen als moderne Mythen
                                            erkennen und deren Zweck erläutern.
—   Kunst- und Kulturgeschichte         —   die Entwicklung der römischen Kunst inklusive der
                                            griechischen Wurzeln und ihrer Wirkung auf die
                                            nachfolgenden Zeiten aufzeigen.
—   Alltagskultur                       —   die verschiedenen Ausprägungen des römischen
                                            Alltags von der Esskultur bis zur Unterhaltung (z.
                                            B. Zirkusspiele, Theater) zueinander in Verbindung
                                            setzen.
—   Archäologie                         —   idealerweise durch ein Studium vor Ort die
                                            wichtigsten archälogischen Erkenntnisse in
                                            Beziehung zu den literarischen Quellen setzen.
—   Geschichte                          —   das Selbstverständnis der Römer in ihrer
                                            Geschichtsschreibung in Relation zu den wichtigsten
                                            geschichtlichen Ereignissen ihrer Zeit setzen.




4. Klasse

1. Lerngebiet: Sprach- und Textarbeit



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können




                                                                                             189
—   Wortschatz                           —   durch effizienten Gebrauch eines Latein-Deutsch-
                                             Wörterbuches für eine Übersetzung die passende
                                             Bedeutung eines Begriffes finden.
—   Metrik und Stilistik                 —   die metrischen und stilistischen Formen eines
                                             Gedichtes für Rückschlüsse auf seinen Inhalt
                                             nutzen.
—   Textverständnis                      —   mit und ohne Zuhilfenahme von erläuternden
                                             Kommentaren Aussage und Absicht (z. B. Ironie)
                                             eines Text verstehen und beurteilen.
—   Übersetzungstechnik                  —   mit den Möglichkeiten des Deutschen stilistische
                                             Merkmale in die Übersetzung einbauen.
—   Werküberblick                        —   ein ganzes Werk (z. B. ein Epos) oder grosse Teile
                                             davon in kombinierter Lektüre von Übersetzungen
                                             und exemplarischen Abschnitten im Original in sei-
                                             nem wesentlichen Inhalt erfassen.
—   Literarische Gattungen               —   Texte aufgrund der Textmerkmale den verschiedenen
                                             literarischen Gattungen (z. B. Brief, Erörterung, Lehr-
                                             gedicht, Epos, Lyrik) zuordnen.




2. Lerngebiet: Thematische Arbeit



Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


—   Epos                                 —   die Übernahme der epischen Tradition, die
                                             spezifische römische Ausprägung und die
                                             Nachwirkung auf die spätere Zeit aufzeigen.
—   Rezeption antiker Texte und Motive   —   die Wiederaufnahme und Veränderung
                                             ursprünglicher Motive in verschiedenen Medien
                                             (Texten, Bildern / Malerei, Skulpturen, Film, Musik)
                                             wiedererkennen, analysieren und beurteilen.
                                         —   die Varianten antiker Mythen mit verschiedenen
                                             Merkmalen der Epoche des jeweiligen Autors in
                                             Verbindung bringen.
—   Gesellschaft                         —   die gesellschaftliche Entwicklung, ihre Umbrüche
                                             und den Wandel der Wertvorstellungen anhand von
                                             literarischen Ausprägungen (z. B. Satire,
                                             Epigramm) nachvollziehen.
—   Philosophie                          —   die römischen philosophischen Ausprägungen
                                             erkennen und die Parallelen und Fortsetzungen der
                                             griechischen Werke beschreiben.




                                                                                              190
                —   ausgewählte Grundfragen der antiken Philosophie
                    von den Griechen über die Spätantike und das
—   Theologie       Mittelalter bis zu ihrer Wiederaufnahme in der
                    Renaissance mit der Sichtweise heutiger
                    philosophischer Strömungen verknüpfen.
                —   die Einflüsse des christlichen Weltbilds und der
                    christlichen Religion auf die antike philosophische
                    Tradition beschreiben.
                —   bei spezifischem Interesse theologisch-philosophische
                    Grundfragen erörtern.




                                                                 191
Grundlagenfach Mathematik



1. Stundendotation



Klasse                 1              2               3               4


Wochenstunden          4              3               3               4




2. Didaktische Konzeption


Überfachliche Kompetenzen

Das Grundlagenfach Mathematik fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Die Schülerinnen und Schüler können ausdauernd, konzentriert und zuverlässig arbeiten, und sie
   wissen um die Notwendigkeit, Wissenslücken immer sofort zu schliessen.


— Die Schülerinnen und Schüler können den Grad an Sicherheit von Aussagen kritisch beurteilen.
   Insbesondere ist ihnen klar, wie Vermutungen entstehen und überprüft werden können, was
   beweisende und widerlegende Argumente sind und dass die Sicherheit von Aussagen stets relativ
   zu den im System vereinbarten Axiomen und Regeln sind. In diesem Sinne sind sie
   wissenschaftlichem Denken verpflichtet.



Sozialkompetenz


— Die Schülerinnen und Schüler gehen vorurteilslos auf Argumente anderer ein und kontrastieren sie
   kritisch mit ihrem eigenen Denken. Es ist überdies ihr Anliegen, andere bei der Suche nach Einsicht
   und wichtigen Erkenntnissen tatkräftig zu unterstützen.




                                                                                                  192
Sprachkompetenz


— Die Mathematik ist eine universelle, unzweideutige und streng formalisierte Sprache. Die
   Schülerinnen und Schüler beherrschen diese und tragen damit zur Vermeidung von
   Missverständnissen und zur reibungslosen Verständigung in der wissenschaftlichen Welt bei.


— Sie sind in der Lage, Umgangssprache in Formelsprache umzuwandeln und korrekt und
   verständlich über abstrakte Sachverhalte zu sprechen.



Praktische Fähigkeiten und IKT-Kompetenzen


— Die Schülerinnen und Schüler setzen unterstützende Technologie ein, wann immer das sinnvoll
   ist. Der Einsatz von Informatikmitteln (z. B. grafikfähige Taschenrechner, Computer Algebra
   Systeme), von Formelsammlungen und von Algorithmen für numerische Verfahren und zu
   Simulationszwecken sind in allen mathematischen Themen integrierender Bestandteil.



Interesse


— Die Schülerinnen und Schüler erleben die Mathematik als Problemlösungsmethode, als
   Instrument zur Modellierung von Ausschnitten der Wirklichkeit, als Wissenschaft zur Erarbeitung
   von Lösungen zu Praxisproblemen und als ästhetisches Prinzip. Sie begegnen der Mathematik
   mit Interesse, schon deswegen, weil sie um ihre Bedeutung wissen.


— Sie sind bereit, sich auf Probleme einzulassen und sie mit Einfallsreichtum, Beharrlichkeit
   und Selbstvertrauen zu lösen.



Querverbindung zu anderen Fächern

Die Querverbindungen zwischen Mathematik und allen Naturwissenschaft en sind zahllos;
überall kommen mathematische Formalisierungen, Modellbildungen, Simulationen und
Berechnungen zur Anwendung. Beispiele: Datenanalyse, Regression, Schwingungen,
Optimierung, Wachstum und Zerfall, Reaktionskinetik, CAD oder dynamische System e. Auch zu
nicht-naturwissenschaftlichen Fächern gibt es vielfältige Querbezüge. Beispiele: Töne und
Klangsynthese, Kunst und Architektur, Darstellung räumlicher Objekte, Statistische Analysen,
Grammatiken, Logik und Philosophie, historisch-originale Begegnungen oder Algorithmen in
den unterschiedlichsten Bereichen.




                                                                                                 193
3. Klassen und Lehrpläne



1. Klasse

1. Lerngebiet: Zahlen



  Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können


  —    Zahlbereiche                 —    Resultate mit Überschlagsrechnungen schätzen, mit
                                         sinnvoller Genauigkeit angeben und auf Plausibilität
                                         prüfen.
                                    —    natürliche, ganze, rationale und reelle Zahlen
                                         unterscheiden.
  —    Primzahlen                   —    definieren, was Primzahlen sind und die wichtigsten
                                         Eigenschaften von Primzahlen benennen.
  —    Irrationalität               —    zeigen, dass es irrationale Zahlen gibt und diese als
                                         nichtabbrechende, nichtperiodische Dezimalzahlen
                                         charakterisieren.




2. Lerngebiet: Funktionen



 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Der Begriff der «Funktion»   —    erklären, was eine Funktion ist.
                                   —    unterschiedliche Schreibweisen von
                                        Funktionszuordnungen benützen.
                                   —    Funktionen auswerten und grafisch darstellen.
 —    Lineare Funktionen           —    lineare Funktionen als Geraden grafisch darstellen.
                                   —    die Steigung und den Steigungswinkel einer Geraden
                                        angeben.
                                   —    die Gleichung der Geraden aufstellen, wenn zwei
                                        Punkte oder ein Punkt und die Steigung gegeben sind.
 —    Quadratische Funktionen      —    quadratische Funktionen als Parabeln grafisch
                                        darstellen.
                                   —    den Scheitelpunkt einer Parabel bestimmen.
                                   —    die Gleichungen verschobener, axial gestreckter und
                                        gespiegelter Parabeln aufstellen.



                                                                                      194
3. Lerngebiet: Gleichungen



   Grobinhalte                     Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können


   —   Lineare Gleichungen         —   in Texten vorliegende Problemstellungen durch
                                       Gleichungen formalisieren.
                                   —   lineare Gleichungen auflösen.
   —   Lineare Gleichungssysteme   —   Gleichungen und Gleichungssysteme äquivalent
                                       umformen.
                                   —   Methoden zur Lösung linearer Gleichungssysteme
                                       erklären und anwenden.
                                   —   lineare Gleichungssysteme mit zwei und drei
                                       Unbekannten auflösen und geometrisch interpretieren.
                                   —   die Lösbarkeit von linearen Gleichungssystemen
                                       untersuchen.
   —   Quadratische Gleichungen    —   erklären, was eine quadratische Gleichung ist.
                                   —   die Auflösungsformel für quadratische Gleichungen
                                       anwenden.
                                   —   die Anzahl der Lösungen einer quadratischen
                                       Gleichung bestimmen.
                                   —   einen quadratischen Term in Linearfaktoren zerlegen.
                                   —   die Lösungen der quadratischen Gleichung in
                                       Zusammenhang mit den Nullstellen der quadratischen
                                       Funktion bringen.




4. Lerngebiet: Geometrie



   Grobinhalte                     Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können


   —   Strahlensätze               —   die Strahlensätze in typischen Situationen anwenden.


   —   Ähnlichkeit                 —   den Unterschied zwischen Ähnlichkeit und Kongruenz
                                       erklären.
                                   —   die bestimmenden Elemente einer zentrischen
                                       Streckung nennen.
                                   —   mit Hilfe von ähnlichen Dreiecken Beweise führen.




                                                                                 195
2. Klasse

1. Lerngebiet: Zahlen



  Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können


  —    Potenzgesetze                 —    die Grundrechenoperationen und die Potenzgesetze
                                          zur Umformung von Termen anwenden.
                                     —    die Wirkung von rationalen Exponenten in Potenzen
                                          erklären.
  —    Logarithmen                   —    erklären, wie der Logarithmus definiert ist.
                                     —    Logarithmusgesetze anwenden und Logarithmen zu
                                          beliebigen Basen berechnen.




2. Lerngebiet: Funktionen



 Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Potenzfunktionen              —    Potenzfunktionen an ihrer grafischen Darstellung
                                         erkennen.
 —    Exponentialfunktionen         —    den typischen Verlauf von Exponentialkurven
                                         erkennen.
                                    —    Funktionsgleichungen für das exponentielle Wachstum
                                         und den exponentiellen Zerfall aufstellen.
                                    —    das exponentielle Wachstum in verschiedenen
                                         Bereichen anwenden (z. B. Kapitalentwicklung mit
                                         Zinseszins).
                                    —    die Bedeutung der Euler'schen Zahl e erklären.
 —    Umkehrfunktionen              —    die Bedingung dafür angeben, dass die Umkehrung
                                         einer Funktion wieder eine Funktion ist.
                                    —    zu gegebenen Funktionen Umkehrfunktionen
                                         bestimmen.
                                    —    die Beziehung der Graphen einer Funktion und ihrer
                                         Umkehrfunktion erklären.
 —    Logarithmusfunktionen         —    eine Logarithmusfunktion als Umkehrfunktion einer
                                         Exponentialfunktion erkennen.
 —    Trigonometrische Funktionen   —    die Graphen der trigonometrischen Funktionen
                                         beschreiben.




                                                                                         196
3. Lerngebiet: Gleichungen



   Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


   —    Exponentialgleichungen          —    Exponentialgleichungen mit Hilfe von Logarithmen
                                             lösen.
                                        —    die Verdoppelungszeit bzw. die Halbwertszeit bei
                                             Exponentialfunktionen berechnen.
   —    Trigonometrische Gleichungen    —    alle Winkel zum vorgegebenen Funktionswert einer
                                             Winkelfunktion finden.




4. Lerngebiet: Geometrie



  Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


  —    Trigonometrie                   —    die trigonometrischen Funktionen im rechtwinkligen
                                            Dreieck und im Einheitskreis definieren.
                                       —    Seitenlängen und Winkel von Dreiecken berechnen.
                                       —    das Bogenmass verwenden.
  —    Vektoren                        —    den Begriff des «Vektors» erklären.
                                       —    Vektoren rechnerisch und grafisch addieren,
                                            subtrahieren und mit einer Zahl multiplizieren.
                                       —    zweidimensionale Vektoren rechnerisch und grafisch
                                            nach zwei vorgegebenen Richtungen zerlegen.
                                       —    das Skalarprodukt zweier Vektoren ausrechnen und
                                            zur Berechnung von Zwischenwinkeln einsetzen.




                                                                                         197
3. Klasse

1. Lerngebiet: Zahlen



 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Zahlenfolgen                  —   die explizite und die rekursive Definition einiger
                                       Zahlenfolgen aufschreiben.
                                   —   mit dem Summenzeichen umgehen.
                                   —   erklären, was eine Reihe ist.
 —   Arithmetische Folgen          —   arithmetische Folgen erster Ordnung den linearen
                                       Funktionen zuordnen sowie ihre Glieder und
                                       Teilsummen berechnen.
 —   Geometrische Folgen           —   geometrische Folgen den exponentiellen Funktionen
                                       zuordnen sowie ihre Glieder und Teilsummen
                                       berechnen.
                                   —   den Barwert bei periodischen Zahlungen in der
                                       Finanzmathematik berechnen.
 —   Grenzwerte von Zahlenfolgen   —   an Beispielen erklären, dass die Summe unendlich
                                       vieler Summanden endlich sein kann.
                                   —   die Begriffe «konvergent», «divergent» und
                                       «Grenzwert» erklären.
                                   —   die Grenzwerte einiger konvergenter Zahlenfolgen
                                       berechnen.




2. Lerngebiet: Analysis



 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Grenzwerte von Funktionen     —   Grenzwerte von Funktionen berechnen.
                                   —   die im Zusammenhang mit Grenzwerten wichtigsten
                                       Notationen anwenden.
                                   —   Erkennungsmerkmale für stetige Funktionen angeben.
 —   Der Begriff der «Ableitung»   —   die Ableitung als momentane Änderungsrate erklären.
                                   —   die Ableitung grafisch als Tangentensteigung deuten.
                                   —   zu einem gegebenen Funktionsgraphen qualitativ
                                       richtig den Graphen der Ableitungsfunktion zeichnen.
 —   Rechnen mit Ableitungen




                                                                                       198
                                                     —   Ableitungen mit Hilfe von Differentialquotienten
                                                         berechnen.
                                                     —   Summen, Produkte und Quotienten von Funktionen
                                                         sowie zusammengesetzte Funktionen ableiten.
                                                     —   die Gleichung einer Tangente an einen
 —    Ausgezeichnete Kurvenpunkte                        Funktionsgraphen aufstellen.
                                                     —   die notwendigen und hinreichenden Bedingungen für
                                                         relative Extrema und Wendepunkte von
                                                         Funktionsgraphen nennen.
                                                     —   Intervalle berechnen, auf denen der Funktionsgraph
                                                         monoton wächst oder fällt bzw. links- oder
 —    Extremwertprobleme                                 rechtsgekrümmt ist.
                                                     —   in angewandten Aufgaben Extremwerte bestimmen.
 —    Weitere Anwendungen der Differentialrechnung
                                                     —   Parameter in Funktionsgleichungen aus gegebenen
                                                         Bedingungen bestimmen.
                                                     —   Schnittwinkel von Funktionsgraphen berechnen.
                                                     —   die Differentialrechnung zur Problemlösung in
                                                         verschiedenen Wissensgebieten einsetzen.




3. Lerngebiet: Vektorgeometrie



  Grobinhalte                                        Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können


  —    Punkt, Gerade, Ebene                          —    mit Hilfe von Vektoren Punkte, Geraden und Ebenen
                                                          beschreiben.
                                                     —    räumliche Situationen anschaulich darstellen.
                                                     —    dreidimensionale Darstellungen interpretieren.
                                                     —    die Ebene im Raum mit Hilfe einer
                                                          Koordinatengleichung beschreiben.
  —    Gegenseitige Lage                             —    die gegenseitige Lage von Geraden und Ebenen
                                                          beschreiben.
  —    Schnittprobleme                               —    Schnittpunkte und Schnittwinkel von Geraden und
                                                          Ebenen berechnen.




                                                                                                       199
4. Klasse

1. Lerngebiet: Analysis



 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Der Begriff des «Integrals»        —   das bestimmte Integral als Grenzwert einer Summe
                                            definieren.
                                        —   das unbestimmte Integral als Menge aller
                                            Stammfunktionen definieren.
                                        —   die Aussage, die Bedeutung und die Beweisidee für
                                            den Hauptsatz der Differential- und Integralrechnung
                                            angeben.
 —   Berechnung von Integralen          —   die Stammfunktionen elementarer Funktionen
                                            angeben.
                                        —   die wichtigsten Integrationsregeln anwenden.
 —   Näherungsverfahren                 —   einen Algorithmus, der bestimmte Integrale
                                            approximativ berechnet, angeben und erklären.
 —   Flächen- und Rauminhalte           —   mit dem bestimmten Integral Flächeninhalte
                                            berechnen.
                                        —   das Volumen von Rotationskörpern berechnen.
 —   Anwendungen der Integralrechnung   —   die Integralrechnung zur Problemlösung in
                                            verschiedenen Wissensgebieten einsetzen.




2. Lerngebiet: Stochastik



 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Kombinatorik                       —   die Multiplikationsregel bei mehrstufigen Versuchen
                                            anwenden.
                                        —   die Anzahl Möglichkeiten berechnen, wenn eine Anzahl
                                            von Elementen auf eine Anzahl von Plätzen angeordnet
                                            wird, mit oder ohne Berücksichtigung der Reihenfolge,
                                            mit oder ohne Wiederholung.




                                                                                           200
 —    Statistik                              —   die wichtigsten Darstellungsformen von Statistiken
                                                 beschreiben.
                                             —   die gängigen Lage- und Streumasse nennen und sie
                                                 interpretieren und anwenden.


 —    Der Begriff der «Wahrscheinlichkeit»   —   die Begriffe «Zufallsexperiment», «Ereignis» und
                                                 «Wahrscheinlichkeit» erklären.
                                             —   abhängige und unabhängige Ereignisse unterscheiden.
 —    Berechnung von Wahrscheinlichkeiten    —   Wahrscheinlichkeiten mit Gleichverteilung berechnen.
                                             —   bei mehrstufigen Versuchen Baumdiagramme
                                                 zeichnen oder Mehrfeldertafeln einsetzen.
                                             —   das Gegenereignis anwenden.
                                             —   bedingte Wahrscheinlichkeiten errechnen.
 —    Wahrscheinlichkeitsverteilungen        —   die Binomialverteilung erklären und anwenden.




3. Lerngebiet: Vektorgeometrie



  Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


  —    Vektorprodukt                         —    Normalen und Normalebenen angeben.
                                             —    das vektorielle Produkt definieren und berechnen.
  —    Abstandsprobleme                      —    Abstände zwischen Punkten, Geraden und Ebenen
                                                  berechnen.
  —    Kreis und Kugel                       —    Kreise in der Grundebene und Kugeln im Raum mit
                                                  Koordinatengleichungen beschreiben.
                                             —    eine Tangentialebene an eine Kugel in einem
                                                  Kugelpunkt berechnen.
  —    Flächen- und Rauminhalt               —    Flächeninhalte von räumlichen Dreiecken berechnen.
                                             —    Rauminhalte von Tetraedern berechnen.




                                                                                              201
Ergänzungsfach Anwendungen der Mathematik



1. Stundendotation



Klasse                      1               2        3                    4


Wochenstunden               –               –        –                    4




2. Lehrplan



4. Klasse

1. Lerngebiet: Differentialgleichungen



  Grobinhalte zur Auswahl                            Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können


  —   Definition                                     —   erklären, was eine Differentialgleichung ist.
                                                     —   nachvollziehen, dass eine Gleichung auch Funktionen
                                                         als Lösungen haben kann.
  —   Interpretation                                 —   Differentialgleichungen klassifizieren (Ordnung,
                                                         gewöhnlich, homogen und inhomogen, linear und
                                                         nicht-linear).
                                                     —   erklären, dass viele Vorgänge in der Natur und in der
                                                         Gesellschaft mit Hilfe von Differentialgleichungen
                                                         beschreibbar sind.
                                                     —   in einfachen Problemstellungen die Methode der
                                                         Variablenseparation und die Methode der Variation der
                                                         Konstanten anwenden.
  —   Lineare Differentialgleichung erster Ordnung   —   lineare Differentialgleichungen erster Ordnung mit
                                                         konstanten Koeffizienten lösen.




                                                                                                         202
 —   Richtungsfeld und Kurvenschar      —   geeignete Differentialgleichungen mit Richtungsfeldern
                                            geometrisch beschreiben.
 —   Approximatives Lösungsverfahren    —   einen Algorithmus angeben, der ein
                                            Anfangswertproblem näherungsweise löst.
 —   Modellbildung                      —   nachvollziehen, dass bei der Modellierung der
                                            Wirklichkeit Vereinfachungen notwendig sind.
                                        —   einige Probleme aus der Physik oder aus anderen
                                            Wissenschaften mit Hilfe von Differentialgleichungen
                                            darstellen und lösen.




2. Lerngebiet: Lineare Algebra



 Grobinhalte zur Auswahl                Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Matrizen                           —   erklären, was Matrizen sind.
                                        —   Matrizen nach den Begriffen «Einheitsmatrix»,
                                            «Dreiecksmatrix», «Diagonalmatrix», «transponierte
                                            Matrix» und «reguläre Matrix» unterscheiden.
 —   Matrixoperationen                  —   Matrizen addieren, multiplizieren, invertieren, deren
                                            Rang angeben und die Determinante berechnen.
                                        —   Matrizen zum Lösen von linearen Gleichungssystemen
                                            einsetzen.
 —   Eigenwerte und Eigenvektoren       —   Eigenwerte und Eigenvektoren von Matrizen
                                            bestimmen und deuten.
 —   Anwendungen der Matrizenrechnung   —   Matrizen zur Lösung angewandter Aufgaben einsetzen
                                            (z. B. stochastische Prozesse,
                                            Populationsentwicklungen).
 —   Affine Abbildungen                 —   Affinitäts-, Ähnlichkeits- und Kongruenzabbildungen
                                            mit Hilfe von Matrizen beschreiben.




                                                                                           203
3. Lerngebiet: Komplexe Zahlen



   Grobinhalte zur Auswahl                            Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


   —   i                                              —   die komplexe Einheit definieren.


   —   kartesische Koordinaten und Polarkoordinaten   —   verschiedene Schreibweisen für komplexe Zahlen
                                                          anwenden.
   —   Gauss'sche Zahlenebene                         —   komplexe Zahlen in der Gauss'schen Zahlenebene
                                                          darstellen.
   —   Grundoperationen                               —   die Grundoperationen auf die komplexen Zahlen
                                                          anwenden und geometrisch interpretieren.
   —   Gleichungen                                    —   im Komplexen Gleichungen lösen (Einheitswurzeln,
                                                          quadratische Gleichungen).
   —   Polynome                                       —   reelle Polynome vollständig in reelle Faktoren
                                                          zerlegen.
   —   Eulerformel                                    —   komplexe Zahlen mit Hilfe der Euler'schen Zahl e
                                                          darstellen.




                                                                                                     204
Grundlagenfach Musik



1. Stundendotation



Klasse                 1               2              3              4


Wochenstunden          2               2              2              –




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Grundlagenfach Musik fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Aktuelles Schaffen in verschiedenen Kunstsparten sowie den Umgang mit tradierten Kunstwerken
   und -formen wahrnehmen und deren gesellschaftliche Relevanz erfassen


— Die Geschichtlichkeit von Überlieferungen einer an den zeitlichen Ablauf gebundenen Kunstform
   berücksichtigen


— Massenmediale Einflüsse erkennen, prüfen und Kriterien zur reflektierten Wahlmöglichkeit
   entwickeln


— Das eigene Abstraktions- und Vorstellungsvermögen anhand musikalischer Notate verfeinern


— Mit Materialangeboten und Fachliteratur bewusst umgehen



Sozialkompetenz


— Authentische soziale Erfahrungen durch praktische musikalische Arbeit in einer von virtuellen

                                                                                                  205
   Medienwelten geprägten Gesellschaft mitgestalten


— Ein gemeinsames Projekt mit anderen Menschen erarbeiten und erfolgreich abschliessen


— In einer Gruppe verantwortungsvoll mitwirken und eine definierte Funktion ausüben



Sprachkompetenz


— Sich reflektiert und terminologisch angemessen über (in der Musik besonders wichtige)
   nonverbale Aspekte äussern


— Das bewusste, gezielte und differenzierte Einsetzen der eigene Stimme im Zusammenhang mit
   (öffentlicher) Präsentation



IKT-Kompetenz

— Mit elektronischen Quellen, Online-Lexika und Suchmaschinen selbstverständlich umgehen

— Die Möglichkeiten spezifischer Software z. B. anhand Audio-, Gehörbildungs- und
  Notationsprogrammen gezielt nutzen



Querverbindung zu anderen Fächern

Aus den musikalischen Lerngebieten können sich Bezüge zu allen Fächern ergeben, wie z. B.
Sprachen, bildnerisches Gestalten, Geschichte, Physik.




                                                                                            206
3. Klassen und Lehrpläne



1. Klasse

1. Lerngebiet: Rezeption (Hören und Wahrnehmen)



Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


⎯   Klangerscheinungen                ⎯   die Parameter Frequenz, Dauer, Intensität und
                                          Farbe differenziert bewusst wahrnehmen und
                                          beschreiben.
                                      ⎯   die diatonischen Skalen Dur und Moll mit Varianten
                                          erkennen und benennen.
                                      ⎯   die Grundformen der Intervalle innerhalb einer
                                          Oktave bestimmen.
                                      ⎯   Dreiklänge unterscheiden.
                                      ⎯   dynamische und artikulatorische Phänomene
                                          bewusst wahrnehmen und beschreiben.
                                      ⎯   Metrum, Taktart, Rhythmus und Tempo
                                          unterscheiden.
                                      ⎯   vokale Stimmlagen erkennen und zuordnen.
                                      ⎯   Die wichtigsten Instrumente der gängigsten
                                          Formationen hörend unterscheiden.
⎯   Formverläufe und Formmodelle      ⎯   grundsätzliche Aspekte in musikalischen Abläufen
                                          (z. B. Wiederholung, Variation und Kontrast,
                                          Steigerung und Rückentwicklung) bewusst hören
                                          und beschreiben.
                                      ⎯   Taktarten in metrischer Musik bestimmen.
                                      ⎯   rhythmische Phänomene (z. B. Auftakt, Synkopen,
                                          binäre und ternäre Phrasierung) erkennen und
                                          beschreiben.
⎯   Werkkenntnis und Stilkunde        ⎯   Musikwerke verschiedenen Musikarten zuordnen.
                                      ⎯   stilistische Besonderheiten von Musikarten, Stilen,
                                          Gattungen und Epochen hörend nachvollziehen.




                                                                                         207
2. Lerngebiet: Reflexion (Wissen, Nachdenken, Äussern)



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


⎯   Klangerscheinungen                  ⎯   absolute Tonhöhen in Bass- und Violinschlüssel
                                            lesen.
                                        ⎯   die diatonischen Skalen Dur und Moll mit Varianten
                                            im Violin- und Bassschlüssel schreiben und lesen
                                            sowie in musikalischen Zusammenhängen
                                            erkennen und definieren.
                                        ⎯   den Quintenzirkel als abstrahierte Darstellung der
                                            wichtigsten Phänomene dur-moll-tonaler Musik
                                            nachvollziehen und als Hilfsmittel anwenden.
                                        ⎯   alle Intervalle innerhalb einer Oktave in Violin- und
                                            Bassschlüssel schreiben und lesen.
                                        ⎯   Dreiklänge schreiben und im Notentext erkennen.
                                        ⎯   das Prinzip der Akkordsymbolschrift verstehen.
                                        ⎯   Noten- und Pausenwerte schreiben und lesen.
                                        ⎯   Puls, Metrum, Taktart, Geschwindigkeit und Tempo
                                            adäquat beschreiben.
                                        ⎯   rhythmische und artikulatorische Phänomene
                                            sowie dynamische Abstufungen erkennen und
                                            benennen.
                                        ⎯   die gängigsten Instrumente den entsprechenden
                                            Instrumentengruppen und Formationen zuordnen.
⎯   Formverläufe und Formmodelle        ⎯   musikalische Abläufe auf grundsätzliche Aspekte
                                            hin (z. B. Wiederholung, Variation und Kontrast,
                                            Steigerung und Rückentwicklung) untersuchen und
                                            beschreiben.
                                        ⎯   musikalische Verläufe formal gliedern und ihre
                                            Einteilung musikalisch begründen.
⎯   Werkkenntnis und Stilkunde          ⎯   ihr vokales Repertoire aus dem Schulfach Musik
                                            wie auch das aktuelle Repertoire aus dem
                                            Instrumentalunterricht Musikarten, Stilen und
                                            Epochen zuordnen.
                                        ⎯   den Nutzen und die Grenzen von musikalischen
                                            Kategorien wie Musikarten, Epochen- und
                                            Stilbegriffen abwägend nachvollziehen.
                                        ⎯   ihr Bewusstsein für die Geschichtlichkeit der Dur-Moll-
                                            Tonalität auf Epochen und Musikarten bezogen
                                            schärfen und Beispiele mit nicht-dur-moll-tonalen
                                            Klanglichkeiten nachvollziehen.




                                                                                             208
3. Lerngebiet: Reproduktion (Wiedergeben)



Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


⎯   Klangerscheinungen                 ⎯    die Grundformen der Intervalle innerhalb einer
                                            Oktave singen.
                                       ⎯    wichtige melodisch-harmonische Bausteine dur-
                                            moll-tonaler Musik wie Skalen(ausschnitte) und
                                            Dreiklänge singen.
                                       ⎯    ihre Atmung, Körperhaltung und Stimmgebung
                                            bewusst steuern und die eigene Stimme singend
                                            einsetzen.
                                       ⎯    unter Berücksichtigung von
                                            Stimmbildungserfahrungen mit ihrer Stimme
                                            bewusster umgehen bzw. ihre stimmlichen
                                            Möglichkeiten kennenlernen und weiterentwickeln.
⎯   Formverläufe und Formmodelle       ⎯    einfache rhythmische Muster lesen und umsetzen.


⎯   Werkkenntnis und Stilkunde         ⎯    ein Repertoire von mindestens 20 Liedern, Songs,
                                            Kanons unter Berücksichtigung verschiedener
                                            Musikarten und in angemessener Vertretung der
                                            Landessprachen aktiv abrufen.
                                       ⎯    auf die Musikart bzw. den Musikstil bezogen
                                            Vokalmusik mit adäquater Stimmgebung und
                                            musikalischer Phrasierung interpretieren.




4. Lerngebiet: Produktion (Erfinden)



Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


⎯   Klangerscheinungen                 ⎯    mit ihrer Stimme und mit Bodypercussion
                                            Geräusche und Klänge entwickeln.
⎯   Formverläufe und Formmodelle       ⎯    kurze rhythmische Verläufe und Pattern kreieren.
                                       ⎯    einfache dur-moll-tonale melodische Verläufe
                                            entwerfen.




                                                                                           209
2. Klasse

1. Lerngebiet: Rezeption (Hören und Wahrnehmen)



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


⎯   Klangerscheinungen                  ⎯   Pentatonik, Chromatik und Ganztonleiter hörend
                                            erkennen.
                                        ⎯   die Modi unterscheiden.
                                        ⎯   in dur-moll-tonaler Musik die Dominant-Tonika-
                                            Spannung bewusst wahrnehmen.
⎯   Formverläufe und Formmodelle        ⎯   grundlegende motivische Verarbeitungsprinzipen
                                            wie Imitation, Variation und Sequenzierung
                                            erkennen und benennen.
                                        ⎯   in einfachen mehrstimmigen Sätzen einzelne
                                            Stimmen gehörsmässig mitverfolgen.
                                        ⎯   in kleineren standardisierten Formverläufen die
                                            Proportionen bzw. Varianten und Abweichungen
                                            bewusst wahrnehmen.
                                        ⎯   nicht standardisierte Formverläufe bewusst mithören
                                            und z. B. als grafische Hörpartitur skizzieren.
⎯   Werkkenntnis und Stilkunde          ⎯   stilistische Besonderheiten von Musikarten, Stilen,
                                            Gattungen und Epochen hörend nachvollziehen.




2. Lerngebiet: Reflexion (Wissen, Nachdenken, Äussern)



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


⎯   Klangerscheinungen                  ⎯   Pentatonik, Ganztonleiter und Chromatik im Violin-
                                            und Bassschlüssel schreiben und lesen sowie in
                                            musikalischen Zusammenhängen erkennen und
                                            definieren.
                                        ⎯   die Modi notieren und lesen bzw. in
                                            Literaturbeispielen erkennen.
                                        ⎯   Umstellungen von Dreiklängen schreiben und im
                                            Notentext erkennen.




                                                                                              210
                                       ⎯    das Prinzip der Stufen- und Funktionstheorie
                                            nachvollziehen und auf die Hauptstufen I, IV und V
⎯   Formverläufe und Formmodelle            bzw. auf die Funktionen Tonika, Dominante,
                                            Subdominante bezogen anwenden.
                                       ⎯    grundlegende motivische Verarbeitungsprinzipen
                                            wie Imitation, Variation und Sequenzierung im
                                            Notentext erkennen und benennen.
                                       ⎯    Stimmführungsregeln im vierstimmigen Satz
                                            nachvollziehen und anwenden.
                                       ⎯    polyphone und homophone Faktur untersuchen
                                            und beschreiben.
                                       ⎯    musikalische Motive, Themen und Phrasen
                                            erkennen und adäquat beschreiben.
⎯   Werkkenntnis und Stilkunde         ⎯    Liedformen abrufen und konkrete Beispiele mit
                                            Notentext formal analysieren.
                                       ⎯    Musikstücke mit einem grundlegenden
                                            Orientierungswissen hinsichtlich Arten, Stilen,
                                            Gattungen, Formen, Komponisten und
                                            Komponistinnen und mit einem angemessenen
                                            historischen Umfeldwissen verknüpfen.
                                       ⎯    sich vertieft mit Aspekten der dur-moll-tonalen
                                            Epoche auseinandersetzen.
                                       ⎯    weitere musikalische Konzepte vor und nach der dur-
                                            moll-tonalen Epoche sowie aus anderen Kulturkreisen
                                            in ihren historischen bzw. kulturellen Kontext
                                            einordnen.




3. Lerngebiet: Reproduktion (Wiedergeben)



Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


⎯   Klangerscheinungen                 ⎯    ihre eigenen Stimmmöglichkeiten erweitern und
                                            nutzen.
⎯   Formverläufe und Formmodelle       ⎯    einfache rhythmische Muster lesen und umsetzen.


⎯   Werkkenntnisse und Stilkunde       ⎯    ihr Repertoire an Liedern, Songs und Kanons unter
                                            Berücksichtigung verschiedener Musikarten erweitern.




                                                                                             211
4. Lerngebiet: Produktion (Erfinden)



Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


⎯   Klangerscheinungen                 ⎯   Geräusche und Klänge mit einem definierten
                                           Instrumentarium kreieren.
                                       ⎯   einfach pentatonische und dur-moll-tonale melodische
                                           Verläufe entwerfen.
⎯   Formverläufe und Formmodelle       ⎯   vierstimmige Kadenzen unter Anwendung der
                                           Stimmführungsregeln schreiben.
                                       ⎯   beim Kreieren von Melodien bewusst Aspekte der
                                           Stufen- und Dreiklangsmelodik anwenden.
                                       ⎯   unter Anwendung ihres harmonischen Wissens zu
                                           einer Hauptstimme aus dem Stegreif einfache
                                           Begleitstimmen entwerfen.




3. Klasse

1. Lerngebiet: Rezeption (Hören und Wahrnehmen)



Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


⎯   Klangerscheinungen                 ⎯   den Dominantseptakkord in musikalischen
                                           Verläufen erkennen.
                                       ⎯   die klanglichen Eigenschaften verschiedener
                                           Septakkorde unterscheiden.
⎯   Formverläufe und Formmodelle       ⎯   einfache Kadenzmodelle aus dem eigenen Repertoire
                                           an Instrumental- und Vokalmusik hörend erkennen.
                                       ⎯   musikalische Verläufe in tonaler Musik aufgrund
                                           rhythmischer, melodischer und harmonischer Aspekte
                                           bewusster wahrnehmen.
                                       ⎯   wichtige formale Einschnitte auch in grösseren
                                           Formverläufen und Formmodellen erkennen und
                                           beschreiben.
⎯   Werkkenntnis und Stilkunde         ⎯   stilistische Besonderheiten von Musikarten, Stilen,
                                           Gattungen und Epochen erkennen und hörend
                                           nachvollziehen.




                                                                                            212
                                        ⎯   ihr aktives Hörrepertoire mit Aspekten aus
                                            «Klangerscheinungen» und «Formverläufe und
                                            Formmodelle» verknüpfen und erweitern.




2. Lerngebiet: Reflexion (Wissen, Nachdenken, Äussern)



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


⎯   Klangerscheinungen                  ⎯   Septakkorde mit Umstellungen notieren und
                                            benennen.
                                        ⎯   gängige und ihnen bisher auch unbekannte
                                            Instrumente der Systematik der Instrumentenkunde
                                            zuordnen.
⎯   Formverläufe und Formmodelle        ⎯   den Dominantseptakkord im vierstimmigen Satz
                                            einbauen.
⎯   Werkkenntnis und Stilkunde          ⎯   Musikstücke Stilen und Epochen zuordnen.
                                        ⎯   die wichtigsten musikalischen Umbrüche
                                            nachvollziehen und in einen zeitlichen Kontext
                                            stellen.
                                        ⎯   Aspekte wie Stilistik, Aufführungspraxis und
                                            Werkverständnis mit ausgewählten
                                            Schlüsselwerken in Verbindung bringen.




3. Lerngebiet: Reproduktion (Wiedergeben)



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


⎯   Klangerscheinungen                  ⎯   Septakkorde nachsingen.
                                        ⎯   in einfacher mehrstimmiger Vokalmusik eine Stimme
                                            selbstständig singen.
⎯   Formverläufe und Formmodelle        ⎯   unter Verknüpfung der bisherigen Kompetenzen
                                            aus «Klangstrukturen» einfache dur-moll-tonale
                                            Melodien selbstständig vom Blatt singen.




                                                                                         213
                                       ⎯   auf der Basis von Kadenzmodellen oder Ostinati aus
⎯   Werkkenntnis und Stilkunde             dem Stegreif Stimmverläufe mit melodischen und
                                           rhythmischen Varianten entwickeln.
                                       ⎯   ihr aktives Repertoire mit mehrstimmigen Sätzen in
                                           verschiedenen Musikarten sowie mit Kunstliedern
                                           erweitern.




4. Lerngebiet: Produktion (Erfinden)



Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


⎯   Formverläufe und Formmodelle       ⎯   eine einfache Melodie harmonisieren.
                                       ⎯   unter Anwendung ihrer harmonischen Kenntnisse
                                           und z. B. mit Hilfe von Pattern einfache
                                           Liedbegleitungen oder Chorsätze schreiben.




                                                                                       214
Schwerpunktfach Musik



1. Stundendotation



Klasse                       1                  2                  3                  4


Wochenstunden                –                  –                 47                  4




2. Klassen und Lehrpläne



3. Klasse

1. Lerngebiet: Rezeption (Hören und Wahrnehmen)



Grobinhalte                                                      Fachliche Kompetenzen
                                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


⎯    Klangerscheinungen                                          ⎯     komplexere dur-moll-tonale Zusammenhänge von
                                                                       melodischen und harmonischen Phänomenen
                                                                       erfassen.
                                                                 ⎯     Drei- und Vierklangstrukturen in Grundstellung und
                                                                       Umkehrungen erkennen sowie gängige
                                                                       harmonische Modelle mit charakteristischen
                                                                       Wendungen wie Zwischendominanten, einfache
                                                                       Modualtionsprozesse, Trugschluss und
                                                                       Neapolitaner erfassen.
                                                                 ⎯     ihre Hörerfahrung bezüglich Klängen und
                                                                       Klangfarben verfeinern und Instrumente



7
    Die Stundendotation bezieht sich auf die Anzahl der Lektionen im Fach Musik. Die Schülerinnen und Schüler belegen
    zusätzlich eine Lektion Instrumentalunterricht sowie eine Lektion im Chor.



                                                                                                                        215
                                            differenziert sowohl einzeln als auch in den
                                            gängigsten Formationen hörend erkennen.
⎯   Formverläufe und Formmodelle        ⎯   sowohl melodische, harmonische und rhythmische
                                            Phänomene in verschiedenen Stilen und Gattungen
                                            als formbildende Struktur erfassen als auch
                                            motivische und kontrapunktische
                                            Verarbeitungsprinzipen (z. B. Variation, Imitation,
                                            Sequenzierung, Augmentation und Diminution)
                                            erkennen.
                                        ⎯   polyphon strukturierte Werke in ihren Grundzügen
                                            analysieren.
                                        ⎯   motivisch-thematische Arbeit und entwickelnde
                                            Variation als grundlegende Kompositionsprinzipien
                                            erfassen.
                                        ⎯   im Schwierigkeitsgrad angemessene Rhythmus- sowie
                                            dur-moll-tonale Melodiediktate memorieren und korrekt
                                            notieren.
⎯   Werkkenntnis und Stilkunde          ⎯   auf eine angemessene Anzahl repräsentativer
                                            Musikwerke der abendländischen Kultur
                                            zurückgreifen.




2. Lerngebiet: Reflexion (Wissen, Nachdenken, Äussern)



Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


⎯   Klangerscheinungen                  ⎯   melodische, harmonische und rhythmische
                                            Phänomene adäquat beschreiben und sowohl im
                                            Notentext erfassen als auch korrekt notieren.
                                        ⎯   Drei- und Vierklangstrukturen mit Umkehrungen im
                                            Notentext erkennen und notieren sowie bei
                                            harmonischer Analyse den Gattungen und Stilen
                                            entsprechend Stufentheorie bzw. Akkordsymbole
                                            anwenden.
                                        ⎯   Durchgangs- und Wechselnote, Vorhalt,
                                            Antizipation und Orgelpunkt in konkreten
                                            Beispielen erkennen und benennen.
                                        ⎯   die gängigsten charakteristischen harmonischen
                                            Phänomene dur-moll-tonaler Musik wie
                                            Zwischendominanten, Modulationsprozesse,
                                            Medianten, Trugschluss und Neapolitaner an
                                            Literaturbeispielen nachvollziehen und mit adäquater
                                            Fachterminologie beschreiben.
⎯   Formverläufe und Formmodelle



                                                                                           216
                                            ⎯   auf ein angemessenes Repertoire an vertieft
                                                behandelten Lied- und Grossformen zurückgreifen
                                                und mit adäquater Fachterminologie deren
                                                kompositorischen Kernpunkte wie auch
⎯   Werkkenntnis und Stilkunde (optional)       spezifischen Besonderheiten beschreiben.
                                            ⎯   sich weitgehend selbstständig mit einem
                                                musikalischen Phänomen und dem dazugehörigen
                                                historischen Umfeldwissen auseinandersetzen und
                                                Artikel aus Fachliteratur verarbeiten.




3. Lerngebiet: Reproduktion (Wiedergeben)



Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


⎯   Klangerscheinungen                      ⎯   ihre Kenntnisse und Erfahrungen aus Rezeption
                                                und Reflexion beim Musizieren im
                                                Instrumentalunterricht sowie im Chor und auch in
                                                Ensembles bewusst einfliessen lassen.
                                            ⎯   melodische und harmonische Wendungen singend
                                                nachvollziehen.
                                            ⎯   Drei- und Vierklangstrukturen singen.
⎯   Formverläufe und Formmodelle            ⎯   in Länge und Komplexität angemessene
                                                rhythmische Verläufe sowohl nachklopfen als auch
                                                vom Blatt klopfen bzw. auf einem Instrumentarium
                                                umsetzen.
                                            ⎯   Melodien sowohl nachsingen als auch vom Blatt
                                                singen.
⎯   Werkkenntnis und Stilkunde (optional)   ⎯   ihre Kenntnisse aus Rezeption und Reflexion beim
                                                Musizieren im Instrumentalunterricht bewusst
                                                anwenden und nachvollziehen.




4. Lerngebiet: Produktion (Erfinden)



Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


⎯   Klangerscheinungen                      ⎯   für Arrangements und kompositorische Prozesse auf
                                                ein angemessenes Repertoire von Klängen und
                                                Klangfarben zurückgreifen.
⎯   Formverläufe und Formmodelle




                                                                                               217
                                              ⎯   einfache harmonische Verläufe stilgerecht
⎯   Werkkenntnis und Stilkunde (optional)         aussetzen.
                                              ⎯   in Arrangements und kompositorischen Prozessen
                                                  stilistische Eigenheiten imitieren bzw. einfliessen
                                                  lassen.




4. Klasse



1. Lerngebiet: Rezeption (Hören und Wahrnehmen)


Grobinhalte                                   Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können


⎯   Klangerscheinungen                        ⎯   sich mit nicht dur-moll-tonalen musikalischen
                                                  Phänomenen angemessen auseinandersetzen.
                                              ⎯   auch komplexere nicht dur-moll-tonale
                                                  Zusammenhänge von melodischen und
                                                  harmonischen Phänomenen erfassen.
                                              ⎯   Instrumente in aufführungspraktischem Kontext
                                                  differenziert erkennen.
⎯   Formverläufe und Formmodelle (optional)   ⎯   freie Formverläufe differenziert erfassen,
                                                  angemessen beschreiben und gegebenenfalls als
                                                  Hörprotokoll oder Hörpartitur skizzieren.
                                              ⎯   Musikstücke in komplexeren Partituren aktiv
                                                  mitverfolgen.
                                              ⎯   in nicht dur-moll-tonaler Musik melodische,
                                                  harmonische und rhythmische Phänomene als
                                                  formbildende Strukturen erfassen.
                                              ⎯   im Schwierigkeitsgrad angemessene Rhythmus-, dur-
                                                  moll-tonale Melodiediktate sowie einfache Stufendiktate
                                                  memorieren und korrekt notieren.
⎯   Werkkenntnis und Stilkunde                ⎯   Musik verschiedenster Stilrichtungen und Arten,
                                                  auch aus anderen Kulturkreisen, differenziert
                                                  wahrnehmen und einordnen.
                                              ⎯   auf eine angemessene Anzahl repräsentativer
                                                  anspruchsvoller Musikwerke der abendländischen
                                                  Kultur – mit vertiefter Betrachtung der vor-dur-moll-
                                                  tonalen Epoche sowie von musikalischen
                                                  Entwicklungen ab dem späten 19. Jahrhundert –
                                                  zurückgreifen.




                                                                                                  218
2. Lerngebiet: Reflexion (Wissen, Nachdenken, Äussern)



Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


⎯   Klangerscheinungen                      ⎯   komplexere melodische, harmonische und
                                                rhythmische Phänomene adäquat beschreiben und
                                                sowohl im Notentext erfassen als auch korrekt
                                                notieren.
                                            ⎯   ihr Vorstellungsvermögen über das Klangbild
                                                anhand von Notaten weiterentwickeln.
                                            ⎯   ihre Kenntnisse über stilistische sowie
                                                aufführungspraktische Besonderheiten von
                                                Instrumenten und Formationen gezielt erweitern.
⎯   Formverläufe und Formmodelle            ⎯   für sie neue, auch freie Formtypen unter
                                                Berücksichtigung der jeweils wichtigen musikalischen
                                                Aspekte analysieren und mit angemessener
                                                Fachterminologie beschreiben.
⎯   Werkkenntnis und Stilkunde (optional)   ⎯   durch ein vertieftes Orientierungswissen (z. B.
                                                hinsichtlich Musikarten, Formen, Komponistinnen und
                                                Komponisten) sowie durch ein angemessenes
                                                historisches Umfeldwissen tradierte und aktuelle
                                                musikalische Phänomene in grössere
                                                Zusammenhänge einordnen und angemessen
                                                beurteilen.
                                            ⎯   verschiedene ästhetische Ansätze unterschiedlicher
                                                Epochen oder Werke diskutieren.




3. Lerngebiet: Reproduktion (Wiedergeben)



Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


⎯   Klangerscheinungen                      ⎯   ihre Kenntnisse und Erfahrungen aus Rezeption und
                                                Reflexion beim Musizieren im Instrumentalunterricht
                                                sowie im Chor und Ensembles historisch informiert
                                                bewusst einfliessen lassen.
⎯   Formverläufe und Formmodelle            ⎯   komplexere rhythmische Verläufe sowohl
                                                nachklopfen als auch vom Blatt klopfen bzw. auf
                                                einem Instrumentarium umsetzen.




                                                                                                  219
                                            ⎯   im Schwierigkeitsgrad angemessene melodische
                                                Verläufe sowohl nachsingen als auch vom Blatt
                                                singen.
⎯   Werkkenntnis und Stilkunde (optional)   ⎯   ihre Kenntnisse aus Rezeption und Reflexion beim
                                                Musizieren im Instrumentalunterricht sowie im Chor
                                                und in Ensembles bewusst einbringen.




4. Lerngebiet: Produktion (Erfinden)



Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


⎯   Klangerscheinungen                      ⎯   für Arrangements und kompositorische Prozesse auf
                                                ein angemessenes Repertoire von Klängen und
                                                Klangfarben zurückgreifen und diese bewusst
                                                gestalten.
⎯   Formverläufe und Formmodelle            ⎯   in Arrangements und kompositorischen Prozessen
                                                formale Verläufe bewusst gestalten.
                                            ⎯   Rhythmen und melodische Verläufe entwerfen und
                                                adäquat notieren.
                                            ⎯   harmonische Verläufe in Kleinkompositionen,
                                                Collagen, Songs, Klavier- und Chorsätzen und anderen
                                                Formen stilgerecht aussetzen.
⎯   Werkkenntnis und Stilkunde (optional)   ⎯   in Arrangements und kompositorischen Prozessen
                                                stilistische Eigenheiten neuerer Musik imitieren bzw.
                                                einfliessen lassen.




                                                                                               220
Ergänzungsfach Musik



1. Stundendotation



Klasse                       1                   2                  3                      4


Wochenstunden                –                   –                  –                  38




2. Lehrplan



4. Klasse

1. Lerngebiet: Werkkenntnis und Stilkunde



Grobinhalte zur Auswahl                                           Fachliche Kompetenzen
                                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


⎯    Verknüpfung der Vorkenntnisse                                ⎯     musikalische Aspekte aus den Lerngebieten
                                                                        «Klangerscheinungen» sowie «Formverläufe und
                                                                        Formmodelle» des Grundlagenfachs Musik abrufen
                                                                        und an ausgewählten Literaturbeispielen rezipierend
                                                                        und reflektierend anwenden.
⎯    Werkkenntnis und Stilkunde                                   ⎯     ihre Werkkenntnis mit einem Orientierungswissen
                                                                        hinsichtlich Arten, Stilen, Gattungen, Formen,
                                                                        Komponistinnen und Komponisten sowie mit einem
                                                                        angemessenen historischen Umfeldwissen
                                                                        verknüpfen.
                                                                  ⎯     die Faktur repräsentativer Kompositionen in
                                                                        angemessener Anzahl und stilistischer Breite (auch mit



8
    Die Schülerinnen und Schüler belegen zusätzlich eine Lektion Instrumentalunterricht.



                                                                                                                         221
                                           Musik vor und nach der dur-moll-tonalen Epoche)
                                           erkennen und beschreiben.
                                       ⎯   für sie neue musikalische Phänomene wie auch freiere
                                           Formtypen selbstständig analysieren und mit
                                           angemessener Fachterminologie erläutern.




2. Lerngebiet: Untersuchen und / oder Komponieren



Grobinhalte zur Auswahl                Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


⎯   Untersuchen                        ⎯   sich im Rahmen eines definierten Themas kritisch mit
                                           vorliegenden Analysen repräsentativer
                                           auskomponierter Werke und deren Notaten
                                           auseinandersetzen.
                                       ⎯   ihre Ergebnisse an konkreten und mindestens
                                           teilweise selbst erarbeiteten Analysen deutlich machen
                                           und ausführen.
                                       ⎯   eine fundierte selbstständige Recherche durchführen.
                                       ⎯   eine Untersuchung in geeigneter schriftlicher Form
                                           darstellen und präsentieren.
⎯   Komponieren                        ⎯   ein eigenes Musikstück komponieren und adäquat
                                           notieren.
                                       ⎯   sich mit Analysen differenziert auskomponierter Werke
                                           und deren Notaten für die Aneignung eines Stiles oder
                                           für die Erarbeitung eines eigenen Repertoires an
                                           musikalischem Material von Geräuschen und Klängen
                                           auseinandersetzen.
                                       ⎯   einen angemessen anspruchsvollen Tonsatz im
                                           tonalen Bereich oder avancierte experimentelle
                                           Kompositionstechnik anwenden.




                                                                                         222
Grundlagenfach Physik



1. Stundendotation



Klasse                 1              2                3            4


Wochenstunden          –              2                2            2




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Grundlagenfach Physik fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Hypothesen bilden und überprüfen


— Sachverhalte auf das Wesentliche reduzieren und mathematisch formalisieren


— Grössenordnungen richtig abschätzen und Resultate auf Plausibilität prüfen



Sprachkompetenz


— Sachverhalte verständlich formulieren und erklären


— Gesetze und Diagramme als Kommunikationsmittel sinnvoll einsetzen


— Sich präzise in der Fachsprache ausdrücken




                                                                               223
IKT-Kompetenz, praktische Fähigkeit


— Experimente planvoll aufbauen und durchführen



Interesse


— Neugierde für naturwissenschaftlich-technische Fragestellungen und Phänomene


— Interesse für die kulturelle Bedeutung der Technik



Querverbindung zu anderen Fächern

Mathematik: z. B. Trigonometrie, Vektoren, Differential- und Integralrechnung


Chemie: z. B. Coulombgesetz, Energiebilanz


Biologie: z. B. Auge, Gehör, Reizübermittlung, Energie


Geografie: z. B. Wetter, Klimaerwärmung, Strömung, Energie


Sprachen: z. B. Biografien, Literatur mit physikalischem Inhalt


Geschichte: z. B. Dampfmaschine, Erdöl, Kernenergie




                                                                                 224
3. Klassen und Lehrpläne



2. Klasse

1. Lerngebiet: Grundlagen



Grobinhalte                                      Fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


—   Naturwissenschaftliche Arbeitsmethode        —   eine Problemstellung aus Natur oder Technik
                                                     analysieren und sie mit Hilfe der Mathematik
                                                     formalisieren.
                                                 —   formale Lösungen erstellen, die nur noch von
                                                     gegebenen Grössen abhängen.
—   Physikalische Grössen und Einheiten          —   physikalische Grössen und Einheiten unterscheiden.


—   Aufgaben lösen                               —   aus Aufgabenstellungen Gleichungen ableiten und
                                                     lösen.
                                                 —   die Genauigkeit einer Berechnung abschätzen und
                                                     Resultate mit sinnvoller Genauigkeit angeben.
—   Experimente                                  —   Experimente planen und durchführen.


—   Datenanalyse                                 —   Daten interpretieren, auswerten und zweckmässig
                                                     darstellen.




2. Lerngebiet: Kräfte und Bewegung



Grobinhalte                                      Fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


—   Unbeschleunigte und Beschleunigte Bewegung   —   Bewegungen mathematisch beschreiben.


—   a-t-, v-t- und s-t-Diagramme                 —   Diagramme interpretieren und erstellen.


—   Kräfte als Vektoren, Masse, Beschleunigung   —   ein System wählen und die Kräfte einzeichnen.
                                                 —   Kräfte, die auf verschiedene Systeme wirken,
                                                     unterscheiden und das Wechselwirkungsgesetz
                                                     (drittes Newton’sches Gesetz) benennen.



                                                                                                     225
                                                —   den Zusammenhang zwischen der Bewegung und den
                                                    wirkenden Kräften herstellen (erstes und zweites
                                                    Newton’sches Gesetz).
                                                —   Kräfte als vektorielle Grössen handhaben.




3. Lerngebiet: Energie



Grobinhalte                                     Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


—   Energieformen wie Arbeit, potentielle und   —   verschiede Energieformen (z. B. Arbeit, potentielle
    kinetische Energie                              Energie, kinetische Energie) unterscheiden und
—   Energieflüsse = Leistung                        berechnen.


—   Energiebilanz, Erhaltung                    —   die Energiebilanz in konkreten Situationen
                                                    formulieren.
—   Wirkungsgrad                                —   den Wirkungsgrad einer Maschine ermitteln.




                                                                                                  226
3. Klasse

1. Lerngebiet: Elektrizität



Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


—   Ladung                                 —   die wichtigsten Begriffe definieren und
—   Strom                                      Zusammenhänge zwischen diesen Grössen
—   Spannung, el. Energie, el. Leistung        formulieren.
—   Ohm’scher Widerstand
—   Serie- und Parallelschaltung           —   Schaltungen aufbauen und ausmessen.




2. Lerngebiet: Kreisbewegung, periodische Vorgänge



Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


—   Kräfte und Zentripetalbeschleunigung   —   die Dynamik einer Kreisbewegung mit Hilfe der
—   Gravitationskraft                          angreifenden Kräfte und der
—   Periode                                    Zentripetalbeschleunigung erklären und beschreiben.




3. Lerngebiet: Technik, Physik im Alltag



Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


—   Theoretische Grundlagen                —   ausgewählte Phänomene (z. B. der Kernphysik,
                                               Solarzellen, Windenergieanlagen, Akustik oder
                                               Optik) erklären.
—   Anwendungen                            —   ausgewählte Zusammenhänge mathematisch
                                               formulieren.




                                                                                               227
4. Klasse

1. Lerngebiet: Magnetismus



Grobinhalte                                           Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


—   Strom erzeugt ein Magnetfeld                      —   das Magnetfeld um einen stromführenden Draht
                                                          skizzieren.
—   Lorentzkraft                                      —   den Betrag und die Richtung der Lorentzkraft
                                                          bestimmen.
—   Induktion                                         —   ausgewählte technische Anwendungen und
                                                          Phänomene wie Elektromotor, Generator und
                                                          Wechselstrom qualitativ erklären.




2. Lerngebiet: Wärmelehre



Grobinhalte                                           Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


—   Temperatur und Ausdehnung, ideale Gasgleichung    —   p, V und T eines idealen Gases in Beziehung
                                                          setzen und in Diagrammen darstellen.
—   Temperatur und Energie                            —   erklären, warum in einer Wärme-Arbeits-Maschine
                                                          nicht alle zugeführte Wärme in Arbeit umgewandelt
                                                          werden kann.
—   Wärmearbeitsmaschinen, Energie und Gesellschaft   —   die wirtschaftliche Bedeutung der
                                                          Wärmearbeitsmaschine aufzeigen.
                                                      —   die physikalischen Grundlagen für einen
                                                          verantwortungsbewussten Umgang mit Ressourcen
                                                          erläutern.




                                                                                                      228
3. Lerngebiet: Neuere Physik



Grobinhalte                    Fachliche Kompetenzen
                               Die Schülerinnen und Schüler können


—   Grundlagen                 —   grundlegende Zusammenhänge (z. B. in der
                                   Relativitätstheorie, Quanten-, Astro- oder
                                   Teilchenphysik) mathematisch oder mit Worten
                                   formulieren.
—   Anwendungen                —   ausgewählte Phänomene der neueren Physik erklären.




                                                                                229
Ergänzungsfach Physik



1. Stundendotation



Klasse                    1               2                3                  4


Wochenstunden             –               –                –                  4




2. Lehrplan



4. Klasse

1. Lerngebiet: Wissenschaftliche Arbeitsmethodik



Grobinhalte zur Auswahl                                   Fachliche Kompetenzen
                                                          Die Schülerinnen und Schüler können


—   Wissensbeschaffung und Umgang mit Medien              —    sich selbstständig Kenntnisse zu einem Themenkreis
                                                               erarbeiten.
—   Experimente und Datenanalyse                          —    anspruchsvolle Experimente planen und aufbauen.
—   Analyse von Problemstellungen aus Natur und Technik   —    Messgeräte zweckmässig einsetzen (z. B. Oszilloskop,
                                                               Multimeter, Interfaces, Sensoren).
                                                          —    eine komplexe Aufgabenstellung mit den Mitteln der
                                                               Mathematik (z. B. Analysis) formalisieren.
                                                          —    die Unsicherheit eines Resultates mit Hilfe der
                                                               Fehlerfortpflanzung ermitteln.
                                                          —    Ableitungen und Integrale in ausgewählten Situationen
                                                               berechnen.
                                                          —    Verfahren zum Lösen von Differenzialgleichungen
                                                               anwenden.




                                                                                                                 230
2. Lerngebiet: Mechanik



Grobinhalte zur Auswahl                     Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


—   Fluidmechanik                           —   physikalische Anwendungen und Phänomene erklären
                                                (z. B. im Bereich der Medizin).
—   Starrer Körper                          —   technische Berechnungen aus der Fluiddynamik
                                                durchführen.
                                            —   das Hebelgesetz in konkreten Situationen anwenden.
                                            —   die an einem Körper wirkenden Drehmomente sowie
                                                ihre Wirkung bestimmen.




3. Lerngebiet: Elektrizität



Grobinhalte zur Auswahl                     Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


—   Elektrisches Potenzial                  —   den Zusammenhang zwischen Spannung und
                                                elektrischem Potenzial erklären.
—   Induktion                               —   das Induktionsphänomen erklären.


—   Elektronik                              —   technische Anwendungen der Elektrizität erklären (z.
                                                B. im Bereich der Medizin).
                                            —   elektronische Schaltungen analysieren.




4. Lerngebiet: Technik



Grobinhalte zur Auswahl                     Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


—   Schwingungen und Wellen                 —   grundlegende Zusammenhänge mathematisch oder mit
                                                Worten formulieren.
—   Aktuelle Entwicklungen in der Technik   —   ausgewählte Anwendungen erklären.




                                                                                              231
5. Lerngebiet: Wärmelehre



Grobinhalte zur Auswahl                    Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


—   Wärmetransport                         —   die verschiedenen Wärmetransportmechanismen
                                               erklären.
—   Kinetische Gastheorie                  —   Zusammenhänge zwischen Eigenschaften der
                                               Gasteilchen und thermodynamischen Grössen wie
                                               Druck und Temperatur erklären.
                                           —   technische Anwendungen der Wärmelehre erklären (z.
                                               B. in den Bereichen Bauwesen oder
                                               Atmosphärenphysik).




6. Lerngebiet: Neuere Physik



Grobinhalte zur Auswahl                    Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


—   Quantenphysik                          —   exemplarisch den Wandel unseres Verständnisses
—   Astronomie / -physik                       der Natur aufzeigen.
—   Relativitätstheorie                    —   grundlegende Zusammenhänge in den Teilgebieten
—   Kern- und Teilchenphysik                   in Worten und mathematisch formulieren.
—   Simulation und Modellbildung           —   ausgewählte Anwendungen erklären.
—   Aktuelle Entwicklungen in der Physik




                                                                                          232
Schwerpunktfach Physik und Anwendungen
der Mathematik



1. Stundendotation



Klasse                 1               2               3              4


Wochenstunden          –               –               6              6




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Die Schülerinnen und Schüler können ausdauernd, konzentriert und zuverlässig arbeiten, und sie
   wissen um die Notwendigkeit, Wissenslücken immer sofort zu schliessen.


— Die Schülerinnen und Schüler können den Grad an Sicherheit von Aussagen kritisch beurteilen.
   Insbesondere ist ihnen klar, wie Vermutungen entstehen und überprüft werden können, was
   beweisende und widerlegende Argumente sind und dass die Sicherheit von Aussagen stets relativ
   zu den im System vereinbarten Axiomen und Regeln sind. In diesem Sinne sind sie
   wissenschaftlichem Denken verpflichtet.



Sozialkompetenz


— Die Schülerinnen und Schüler gehen vorurteilslos auf Argumente anderer ein und kontrastieren
   sie kritisch mit ihrem eigenen Denken. Es ist überdies ihr Anliegen, andere bei der Suche nach
   Einsicht und wichtigen Erkenntnissen tatkräftig zu unterstützen.

                                                                                                    233
Sprachkompetenz


— Die Mathematik ist eine universelle, unzweideutige und streng formalisierte Sprache. Die
   Schülerinnen und Schüler beherrschen diese und tragen damit zur Vermeidung von
   Missverständnissen bei und zur reibungslosen Verständigung in der wissenschaftlichen Welt.


— Sie sind in der Lage, Umgangssprache in Formelsprache umzuwandeln und korrekt und
   verständlich über abstrakte Sachverhalte zu sprechen.



Praktische Fähigkeiten und IKT-Kompetenzen


— Die Schülerinnen und Schüler setzen unterstützende Technologie ein, wann immer das sinnvoll
   ist. Der Einsatz von Informatikmitteln (z. B. grafikfähige Taschenrechner, Computer Algebra
   Systeme), von Formelsammlungen und von Algorithmen für numerische Verfahren und zu
   Simulationszwecken sind in allen mathematischen Themen integrierender Bestandteil.



Interesse


— Die Schülerinnen und Schüler erleben die Mathematik als Problemlösungsmethode, als
   Instrument zur Modellierung von Ausschnitten der Wirklichkeit, als Wissenschaft zur Erarbeitung
   von Lösungen zu Praxisproblemen und als ästhetisches Prinzip. Sie begegnen der Mathematik
   mit Interesse, schon deswegen, weil sie um ihre Bedeutung wissen.


— Sie sind bereit, sich auf Probleme einzulassen und sie mit Einfallsreichtum, Beharrlichkeit und
   Selbstvertrauen zu lösen.



Querverbindung zu anderen Fächern

Die Querverbindungen zwischen Mathematik und allen Naturwissenschaften sind zahllos;
überall kommen mathematische Formalisierungen, Modellbi ldungen, Simulationen und
Berechnungen zur Anwendung. Beispiele: Datenanalyse, Regression, Schwingungen,
Optimierung, Wachstum und Zerfall, Reaktionskinetik, CAD oder dynamische Systeme. Auch zu
nicht-naturwissenschaftlichen Fächern gibt es vielfältige Querbezüge. Beispiele: Töne und
Klangsynthese, Kunst und Architektur, Darstellung räumlicher Objekte, Statistische Analysen,
Grammatiken, Logik und Philosophie, historisch-originale Begegnungen oder Algorithmen in
den unterschiedlichsten Bereichen.




                                                                                                 234
3. Klassen und Lehrpläne (Teilgebiet Physik)



3. Klasse

1. Lerngebiet: Grundlegende Methoden und Werkzeuge



 Grobinhalte                                          Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Wissensbeschaffung und Umgang mit Medien         —   sich selbstständig Kenntnisse zu einem
                                                          Themenkreis erarbeiten.
 —   Experimente und Datenanalyse                     —   anspruchsvolle Experimente planen und aufbauen.
                                                      —   Messgeräte zweckmässig einsetzen (z. B.
                                                          Oszilloskop, Multimeter, Interfaces, Sensoren).
 —   Analyse von Problemstellungen aus Natur und      —   eine komplexe Aufgabenstellung mit den Mitteln
     Technik                                              der Mathematik (z. B. Analysis) formalisieren.




2. Lerngebiet: Mechanik



 Grobinhalte                                          Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Impuls und Stösse                                —   die Impulserhaltung einsetzen, um Stossvorgänge
                                                          zu beschreiben und zu berechnen.
 —   Starrer Körper (Option   Mathematik:             —   Drehbewegungen und deren Ursachen in
     Integralrechnung)                                    ausgewählten Situationen erklären.
                                                      —   (Option   Mathematik: Trägheitsmoment mit Hilfe
                                                          der Integralrechnung berechnen.)
 —   Mechanische Schwingungen (Option                 —   die funktionalen Abhängigkeiten zwischen
      Mathematik: Differentialgleichungen, Komplexe       Schwingungsdauer und charakteristischen
     Zahlen)                                              Grössen eines Oszillators erklären.
                                                      —   (Option   Mathematik: die Auslenkung als Funktion
                                                          der Zeit aus einer Differentialgleichung
                                                          bestimmen.)




                                                                                                     235
3. Lerngebiet: Technik



 Grobinhalte                                       Fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Theoretische Grundlagen                       —   anspruchsvolle Zusammenhänge zwischen
                                                       physikalischen Grössen (z. B. in der Wellenlehre,
                                                       Strömungslehre, Halbleiterphysik) mathematisch und
                                                       mit Worten formulieren.
 —   Anwendungen                                   —   ausgewählte Phänomene aus der Technik erklären.




4. Klasse

1. Lerngebiet: Elektromagnetismus



 Grobinhalte                                       Fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Vertiefung Elektrizitätslehre                 —   elektrische Netzwerke berechnen.
       (Option    Mathematik: Matrizenrechnung)    —   (Option   Mathematik: mit Hilfe von Matrizen Ströme
                                                       berechnen.)
 —   Vertiefung Magnetismus                        —   den Aufbau und die Funktionsweise von
                                                       Kondensatoren erklären.
                                                   —   das Induktionsgesetz auf ausgewählte Situationen
                                                       anwenden.
 —   Wechselströme (Option       Mathematik:       —   das Verhalten von Spulen und Kondensatoren in
     Differentialgleichungen, Komplexe Zahlen)         Gleich- und Wechselstromschaltungen
                                                       beschreiben und berechnen.
                                                   —   (Option   Mathematik: den Strom als Funktion der
                                                       Zeit aus einer Differentialgleichung bestimmen.)
 —   Elektronik (optional) (Option   Mathematik:   —   das Verhalten von elektronischen Bauteilen
     Boole’sche Algebra)                               beschreiben.
                                                   —   einfache elektronische Schaltungen analysieren.
                                                   —   (Option   Mathematik: mit Hilfe der Boole’schen
                                                       Algebra bei logischen Schltungen die Anzahl der
                                                       Gatter verringern.)




                                                                                                    236
2. Lerngebiet: Neuere Physik



 Grobinhalte                                                 Fachliche Kompetenzen
                                                             Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Theoretische Grundlagen                                —    die Grenzen der klassischen Physik verstehen und
                                                                  den Wandel des wissenschaftlichen
                                                                  Verständnisses der Natur aufzeigen.
 —    Anwendungen                                            —    ausgewählte Phänomene und Konzepte aus der
                                                                  neueren Physik (z. B. Relativitätstheorie,
                                                                  Quantenphysik, Chaostheorie, Atom- und
                                                                  Teilchenphysik) erklären.




4. Klassen und Lehrpläne (Teilgebiet Mathematik)



3. Klasse




1. Lerngebiet: Komplexe Zahlen



     Grobinhalte                                                 Fachliche Kompetenzen
                                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


     —   i                                                       —   die komplexe Einheit definieren.


     —   kartesische Koordinaten und Polarkoordinaten            —   verschiedene Schreibweisen für komplexe Zahlen
                                                                     anwenden.
     —   Gauss’sche Zahlenebene                                  —   komplexe Zahlen in der Gauss’schen Zahlenebene
                                                                     darstellen.
     —   Grundoperationen (Option   Physik: Wechselströme,       —   die Grundoperationen auf die komplexen Zahlen
         Schwingungen)                                               anwenden und geometrisch interpretieren.


     —   Gleichungen                                             —   im Komplexen Gleichungen lösen (Einheitswurzeln,
                                                                     quadratische Gleichungen).




                                                                                                                237
2. Lerngebiet: Lineare Algebra



 Grobinhalte                                               Fachliche Kompetenzen
                                                           Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Matrizen                                             —    erklären, was Matrizen sind.
                                                           —    Matrizen nach den Begriffen «Einheitsmatrix»,
                                                                «Dreiecksmatrix», «Diagonalmatrix», «transponierte
                                                                Matrix» und «reguläre Matrix» unterscheiden.
 —    Matrixoperationen                                    —    Matrizen addieren, multiplizieren, invertieren, deren
                                                                Rang angeben und die Determinante berechnen.
                                                           —    Matrizen zum Lösen von linearen Gleichungssystemen
                                                                einsetzen.
 —    Eigenwerte und Eigenvektoren                         —    Eigenwerte und Eigenvektoren von Matrizen
                                                                bestimmen und deuten.
 —    Anwendungen der Matrizenrechnung                     —    Matrizen zur Lösung angewandter Aufgaben einsetzen
                                                                (z. B. stochastische Prozesse,
                                                                Populationsentwicklungen).
 —    Affine Abbildungen                                   —    Affinitäts-, Ähnlichkeits- und Kongruenzabbildungen
                                                                mit Hilfe von Matrizen beschreiben.
                                                           —    Fixpunkte und Fixgeraden einiger Affinitäten
                                                                bestimmen.




3. Lerngebiet: Weitere Anwendungen



  Grobinhalte zur Auswahl (mindestens ein Teilgebiet aus    Fachliche Kompetenzen
  den folgenden Teilgebieten)                               Die Schülerinnen und Schüler können


  —    Analysis (z. B. Integrationsmethoden, Anwendungen    —    vertieft Auskunft geben über einige ausgewählte
       der Integralrechnung, numerische Methoden,                Konzepte und Methoden der Analysis.
       Parameterdarstellung von Kurven,
       Reihenentwicklungen, Fouriertransformation,
       Funktionen mehrerer Variablen, dynamische
       Systeme)


  —    Geometrie (z. B. Kegelschnitte, Sphärische           —    vertieft Auskunft geben über einige ausgewählte
       Geometrie, Bézierkurven)                                  Konzepte und Methoden der Geometrie.


                                                            —    vertieft Auskunft geben über einige ausgewählte
                                                                 Konzepte und Methoden der Stochastik.




                                                                                                               238
  —    Stochastik (z. B. Vertrauensintervalle und
       Irrtumswahrscheinlichkeiten, Hypothesentest, Monte-    —    vertieft Auskunft geben über einige ausgewählte
       Carlo-Tests)                                                Konzepte und Methoden der Algebra.
  —    Algebra (z. B. Boole’sche Algebra, Logik,
       Gruppentheorie) (Option    Physik: Elektronik,
       logische Schaltungen)




4. Klasse

1. Lerngebiet: Differentialgleichungen



 Grobinhalte                                                 Fachliche Kompetenzen
                                                             Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Definition                                             —    erklären, was eine Differentialgleichung ist.
                                                             —    nachvollziehen, dass eine Gleichung auch Funktionen
                                                                  als Lösungen haben kann.
 —    Interpretation                                         —    Differentialgleichungen klassifizieren (Ordnung,
                                                                  gewöhnlich, homogen und inhomogen, linear und
                                                                  nicht-linear).
                                                             —    erklären, dass viele Vorgänge in der Natur und in der
                                                                  Gesellschaft mit Hilfe von Differentialgleichungen
                                                                  beschreibbar sind.
                                                             —    in einfachen Problemstellungen die Methode der
                                                                  Variablenseparation und die Methode der Variation der
                                                                  Konstanten anwenden.
 —    Lineare Differentialgleichung erster und zweiter       —    lineare Differentialgleichungen erster Ordnung mit
      Ordnung                                                     konstanten Koeffizienten lösen.
                                                             —    einige lineare Differentialgleichungen zweiter Ordnung
                                                                  lösen und Anwendungen dazu erklären (z. B.
                                                                  Federpendel oder RCL-Schaltkreis).
 —    Richtungsfeld und Kurvenschar                          —    geeignete Differentialgleichungen mit Richtungsfeldern
                                                                  geometrisch beschreiben.
 —    Approximatives Lösungsverfahren                        —    einen Algorithmus angeben, der ein
                                                                  Anfangswertproblem näherungsweise löst.
 —    Modellbildung                                          —    nachvollziehen, dass bei der Modellierung der
                                                                  Wirklichkeit Vereinfachungen notwendig sind.
                                                             —    einige Probleme aus der Physik oder aus anderen
                                                                  Wissenschaften mit Hilfe von Differentialgleichungen
                                                                  darstellen und lösen.




                                                                                                                  239
2. Lerngebiet: Weitere Anwendungen



  Grobinhalte zur Auswahl (mindestens ein weiteres          Fachliche Kompetenzen
  Teilgebiet aus den folgenden Teilgebieten)                Die Schülerinnen und Schüler können


  —   Analysis (z. B. Integrationsmethoden, Anwendungen     —   vertieft Auskunft geben über einige ausgewählte
      der Integralrechnung, numerische Methoden,                Konzepte und Methoden der Analysis.
      Parameterdarstellung von Kurven,
      Reihenentwicklungen, Fouriertransformation,
      Funktionen mehrerer Variablen, dynamische
      Systeme)


  —   Geometrie (z. B. Kegelschnitte, Sphärische            —   vertieft Auskunft geben über einige ausgewählte
      Geometrie, Bézierkurven)                                  Konzepte und Methoden der Geometrie.


  —   Stochastik (z. B. Vertrauensintervalle und            —   vertieft Auskunft geben über einige ausgewählte
      Irrtumswahrscheinlichkeiten, Hypothesentest, Monte-       Konzepte und Methoden der Stochastik.
      Carlo-Tests)


  —   Algebra (z. B. Boole’sche Algebra, Logik,             —   vertieft Auskunft geben über einige ausgewählte
      Gruppentheorie) (Option    Physik: Elektronik,            Konzepte und Methoden der Algebra.
      logische Schaltungen)




                                                                                                           240
Schwerpunktfach Philosophie / Pädagogik /
Psychologie



1. Stundendotation



Klasse                 1               2              3             4


Wochenstunden          –               –              6             6




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Schwerpunktfach Philosophie / Pädagogik / Psychologie fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Differenziert, kritisch-forschend denken und begründet urteilen


— Sich in komplexen Zusammenhängen zurechtfinden und Erkenntnisse und Standpunkte in
   grössere Kontexte stellen



Sozialkompetenz

— Den eigenen Standpunkt vertreten und andere Anliegen respektieren


— Im Sinne einer guten Gesprächskultur in ihren verschiedenen Formen (z. B. Erfahrungsaustausch,
   Debatte) diskutieren




                                                                                            241
Sprachkompetenz

— Sich differenziert und präzise ausdrücken

— Aus sprachlichen Äusserungen auch Feinheiten heraushören


— Konstruktiv mit Kommunikationsschwierigkeiten umgehen



Selbstkompetenz


— Das Selbstkonzept reflektieren


— Sich der Verantwortung für die eigene Gesundheit und Entwicklung (z. B. Identitätsbildung als
   Jugendliche) bewusst werden

— Sich mit Aspekten der eigenen Sozialisation und Soziabilität auseinandersetzen



Arbeits- und Lernverhalten

— Sich mit nicht abschliessend zu ergründenden Themen auseinandersetzen und ihnen mit
   Ausdauer nachgehen

— Für den eigenen Lernprozess Verantwortung übernehmen



Methodenkompetenz


— Die fachlichen und methodischen Standards für sozialwissenschaftlich ausgerichtete Arbeiten
    erfüllen



IKT-Kompetenz


— Verantwortungsvoll und kritisch mit der Informations- und Kommunikations-Technologie umgehen



Interesse


— Sich für die Vielfalt der menschlichen Existenz interessieren und diese auf der Grundlage der drei
   Disziplinen untersuchen


— Das Bedürfnis ernst nehmen, Erkenntnisse und Standpunkte zu hinterfragen




                                                                                                  242
Querverbindungen zu anderen Fächern

Alle drei Disziplinen des Kombischwerpunktfachs PPP sind für die Schülerinnen und Schüler neu.
Deswegen stehen die Querverbindungen unter den drei Fachbereichen Philosophie, Pädagogik und
Psychologie im Vordergrund.



Vorbereitungen der Lernenden auf die Maturaarbeit

Im Unterricht werden Grundlagen für das selbstständige Arbeiten im Rahmen von Projektarbeiten
geschaffen. Dazu gehört auch, dass die Schülerinnen und Schüler in pädagogischen und
psychologischen Fachgebieten sinnvolle sozialwissenschaftliche Methoden der Datenerhebung
abwägen und anwenden können und ihre spezifischen Kenntnisse bezüglich wissenschaftlicher
Begriffe und Konzepte nutzen.




3. Klassen und Lehrpläne


3. Klasse

Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilfachs Philosophie



1. Lerngebiet: Ursprünge des Philosophierens



  Grobinhalte                                        Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können


  —   Die philosophische Frage (Wesensfrage und      —   die Eigenart des philosophischen Fragens verstehen.
      Überwindung der Wesensfrage)                   —   Anlässe des Philosophierens (Staunen, Zweifeln)
                                                         nachvollziehen.
  —   Wichtige Fragestellungen der philosophischen   —   wichtige philosophische Fragestellungen verstehen.
      Tradition                                      —   hinter einem alltäglichen Phänomen eine
                                                         philosophische Fragestellung sehen.




                                                                                                    243
2. Lerngebiet: Grundlegende Themen und Begriffe der Philosophie



 Grobinhalte                                                  Fachliche Kompetenzen
                                                              Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Anthropologie: Menschenbilder verschiedener              —   die Dimensionen und die Problematik der
     Epochen                                                      spezifisch menschlichen Existenzweise erkennen.
                                                              —   verschiedene Menschenbilder unterscheiden und
                                                                  historisch einordnen.
                                                              —   den Bezug anthropologischer Sichtweisen zu ihrem
                                                                  eigenen Menschsein herstellen.
                                                              —   ethische Grundbegriffe und Grundpositionen
                                                                  unterscheiden und anwenden.
 —   Ethik: Tugendethik, Utilitarismus, Deontologie,          —   ein ethisches Problem aufgrund verschiedener
     Relativismus                                                 ethischer Grundpositionen beurteilen und eine eigene
                                                                  differenzierte und begründete Stellungnahme
                                                                  entwickeln.
                                                              —   hinter aktuellen Geschehnissen ein allfälliges
                                                                  ethisches Problem erkennen.
                                                              —   objektive Kriterien des Empfindens von Schönheit
                                                                  finden und prüfen.
 —   Ästhetik (optional)                                      —   die gesellschaftliche Bedingtheit ästhetischer Normen
                                                                  kritisch reflektieren.




3. Lerngebiet: Philosophische Texte



 Grobinhalte                                                  Fachliche Kompetenzen
                                                              Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Philosophische Texte der Antike, des Mittelalters, der   —   den philosophischen Fragen und Texten in
     Neuzeit und der Gegenwart                                    beharrlicher Analyse- und Denkarbeit nachgehen, auch
                                                                  wenn sich Schwierigkeiten ergeben.
                                                              —   ausgewählte philosophische Texte selbstständig lesen,
                                                                  verstehen und kritisch interpretieren.
                                                              —   verschiedene philosophische Texte im Hinblick auf
                                                                  dieselbe philosophische Fragestellung zueinander in
                                                                  Beziehung setzen.
 —   Methoden der Textinterpretation (exemplarisch            —   rhetorische Strategien philosophischer Texte
     bezogen auf Texttypen)                                       analysieren.




                                                                                                                   244
4. Lerngebiet: Methoden der philosophischen Auseinandersetzung



 Grobinhalte                                              Fachliche Kompetenzen
                                                          Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Philosophischer Dialog                               —   die sokratische Methode der Dialogführung erklären
                                                              und anwenden.
                                                          —   philosophische Fragen und Themen im Dialog
                                                              gemeinsam entwickeln.




Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilfachs Pädagogik /
Psychologie




1. Lerngebiet: Grundlagen der Fachgebiete Pädagogik und Psychologie



 Grobinhalte                                              Fachliche Kompetenzen
                                                          Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Einführung in den Gegenstand der Pädagogik und       —   erläutern, mit welchen Gegenständen sich die
     Psychologie                                              Fachgebiete Pädagogik und Psychologie beschäftigen.
                                                          —   Alltagstheorien von wissenschaftlichen Theorien
                                                              unterscheiden und die entsprechenden Funktionen
                                                              und Zielsetzungen erkennen.
 —   Modellvorstellungen                                  —   mit Hilfe von einfachen Modellvorstellungen den
                                                              Erziehungsalltag bzw. psychisches Geschehen im
                                                              Alltag beschreiben und analysieren.
 —   Methoden                                             —   verschiedene Methoden empirischer und
                                                              geisteswissenschaftlicher Art erläutern.
                                                          —   Untersuchungen im Hinblick auf das methodische
                                                              Vorgehen analysieren und dazu Stellung nehmen.
 —   Überblick über die verschiedenen Richtungen in der   —   in mindestens zwei Richtungen der Psychologie (z. B.
     Psychologie                                              Tiefenpsychologie, Behaviorismus, Neuropsychologie)
                                                              die wichtigsten Grundbegriffe erläutern und diese mit
                                                              alltäglichen Situationen und Anwendungsgebieten in
                                                              Beziehung setzen.
                                                          —   diese Richtungen der Psychologie in Bezug auf ihre
                                                              grundlegenden Menschenbilder unterscheiden sowie
                                                              Trennendes und Gemeinsamkeiten benennen.



                                                                                                             245
2. Lerngebiet: Allgemeine Psychologie



 Grobinhalte                                            Fachliche Kompetenzen
                                                        Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Grundlagenkenntnisse in mindestens zwei            —   grundlegende Prozesse der Wahrnehmung erläutern
     Teilgebieten (optional)                                und alltägliche Vorstellungen von «Realität» kritisch
                                                            hinterfragen.
                                                        —   exemplarisch Funktionsweisen von kognitiven
                                                            Prozessen (z. B. Gedächtnis, Strategien bei
                                                            Problemlösungen) aufzeigen.
                                                        —   das vielfältige Konzept der Intelligenz erläutern und
                                                            dieses zu praktischen Fragen (z. B. bei Hochbegabung)
                                                            in Beziehung setzen.
                                                        —   die Emotionen / Motivationen in ihrer
                                                            mehrdimensionalen Bestimmung von Merkmalen und
                                                            Funktionen erkennen.
 —   Umsetzung des theoretischen Wissens in konkreten   —   in ausgewählten Beispielen aus dem Alltag typische
     Situationen                                            Wahrnehmungs- und Denkmuster identifizieren (z. B. in
                                                            Situationen von Stress und Erleben von Erfolg /
                                                            Misserfolg).
                                                        —   ausgewählte emotionale Zustände und motivationale
                                                            Prozesse auf dem Hintergrund dieser Dimensionen
                                                            analysieren.
                                                        —   die Resultate eines Intelligenztests in den Grundzügen
                                                            interpretieren, mögliche Störfaktoren benennen und
                                                            dadurch den IQ kritisch beurteilen.
                                                        —   die Bedeutung und Wirkung einzelner Emotionen
                                                            abschätzen und verschiedene Umgangsformen davon
                                                            ableiten.




3. Lerngebiet: Erziehungstheorie und Erziehungspraxis (1. Teil)



 Grobinhalte                                            Fachliche Kompetenzen
                                                        Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Grundlagen der Erziehung                           —   sich mit grundlegenden Fragen nach dem Sinn von
                                                            pädagogischem Tun auseinandersetzen, indem sie
                                                            verschiedene wissenschaftlich fundierte Positionen
                                                            berücksichtigen.




                                                                                                           246
                                                                —    den Zusammenhang zwischen Erziehungszielen (z. B.
                                                                     Pädagogische Mündigkeit), -inhalten, -stilen,
                                                                     gesellschaftlichem Wandel und individuellen Faktoren
                                                                     untersuchen und kritisch reflektieren.
   —    Aufgaben der Erziehung                                  —    Enkulturation, Sozialisation und Personalisation als
                                                                     grundlegende Aufgaben der Erziehung darstellen.
                                                                —    sich mit diesen Prozessen im Hinblick auf die eigene
                                                                     persönliche Entwicklung auseinandersetzen.




Gemeinsame Lerngebiete
Zwischen den Lehrpersonen prozessual festgelegte und grundsätzlich erweiterbare Fachthemen aus den KLT-Lerngebieten 2.

(Philosophie) und 1., 2. und 3. (Pädagogik / Psychologie)




   Grobinhalte                                                  Fachliche Kompetenzen
                                                                Die Schülerinnen und Schüler können


   —    Menschenbilder (optional)                               —    in der Auseinandersetzung mit exemplarischen Texten
                                                                     der philosophischen und pädagogischen und / oder
                                                                     psychologischen Tradition verschiedene
                                                                     anthropologische Grundannahmen zum Wesen
                                                                     Mensch erkennen und entsprechende Menschenbilder
                                                                     im ideengeschichtlichen und gesellschaftlichen
                                                                     Kontext einordnen und einschätzen.
   —    Mass und Messbarkeit (optional)                         —    anhand exemplarischer Texte und Phänomene
                                                                     verschiedene Zugänge zum Menschsein erkennen und
                                                                     sich mit dem kategorialen Unterschied zwischen
                                                                     Qualität und Quantität auseinandersetzen.




                                                                                                                     247
4. Klasse

Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilfachs Philosophie



1. Lerngebiet: Grundlegende Themen und Begriffe der Philosophie



 Grobinhalte                                                  Fachliche Kompetenzen
                                                              Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Erkenntnistheorie: Ideenlehre, Rationalismus,            —   erkenntnistheoretische Grundbegriffe und
     Empirismus, Kant’sche Erkenntnistheorie                      Grundpositionen unterscheiden und anwenden.
                                                              —   die Möglichkeitsbedingungen und Grenzen des
                                                                  menschlichen Erkennens überprüfen.
                                                              —   sowohl Meinungen als auch wissenschaftliche
                                                                  Erkenntnisprozesse auf ihre Qualität hin untersuchen.
                                                              —   die logische Gültigkeit von Argumenten überprüfen.
 —   Politische Philosophie (optional)                        —   verschiedene Staatstheorien und ihre
                                                                  zugrundeliegenden Menschenbilder erklären.
                                                              —   grundlegende Begriffe der politischen Philosophie (z.
                                                                  B. «Gerechtigkeit», «Macht», «Glück») erfassen.
 —   Philosophie des Geistes (optional)                       —   verschiedene Theorien über den Bezug zwischen
                                                                  körperlichen und geistigen Zuständen (Leib-Seele-
                                                                  Problem) erklären.
                                                              —   über die verschiedenen Manifestationen des Geistes (z.
                                                                  B. Bewusstsein, Selbstbewusstsein, Freiheit des
                                                                  Willens, Verstand, Vernunft) nachdenken.




2. Lerngebiet: Philosophische Texte



 Grobinhalte                                                  Fachliche Kompetenzen
                                                              Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Philosophische Texte der Antike, des Mittelalters, der   —   den philosophischen Fragen und Texten in
     Neuzeit und der Gegenwart                                    beharrlicher Analyse- und Denkarbeit nachgehen, auch
                                                                  wenn sich Schwierigkeiten ergeben.
                                                              —   ausgewählte philosophische Texte selbstständig lesen,
                                                                  verstehen und kritisch interpretieren.




                                                                                                               248
                                                          —   verschiedene philosophische Texte im Hinblick auf
 —   Methoden der Textinterpretation (exemplarisch            dieselbe philosophische Fragestellung zueinander in
     bezogen auf Texttypen)                                   Beziehung setzen.
                                                          —   rhetorische Strategien philosophischer Texte
                                                              analysieren.




3. Lerngebiet: Methoden der philosophischen Auseinandersetzung



 Grobinhalte                                              Fachliche Kompetenzen
                                                          Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Philosophischer Dialog                               —   die sokratische Methode der Dialogführung erklären
                                                              und anwenden.
                                                          —   philosophische Fragen und Themen im Dialog
                                                              gemeinsam entwickeln.
 —   Philosophischer Essay                                —   philosophische Fragen und Themen in einem
                                                              argumentierenden Essay selbstständig entwickeln und
                                                              vertiefen.
 —   Erörterung                                           —   Argumente entwickeln, auf ihre Stichhaltigkeit und
                                                              Überzeugungskraft prüfen und gegeneinander
                                                              abwägen.




4. Lerngebiet: Eigenes Philosophieren



 Grobinhalte                                              Fachliche Kompetenzen
                                                          Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Anwenden philosophischer Begriffe                    —   grundlegende philosophische Begriffe sachgemäss
                                                              verwenden.
                                                          —   ausgewählte philosophische Positionen und Theorien
                                                              verstehen, einordnen und vergleichen.
                                                          —   philosophische Theorien oder Modelle auf Einzelfälle
                                                              und gesellschaftliche Probleme beziehen.
                                                          —   den Zusammenhang zwischen einer philosophischer
                                                              Frage oder Theorie und der persönlichen Lebenswelt
                                                              herstellen.
 —   Beurteilen philosophischer Positionen und Theorien




                                                                                                             249
                                                     —   ausgewählte philosophische Positionen und Theorien
                                                         auf ihre Stichhaltigkeit und Widerspruchslosigkeit
                                                         prüfen und zu einem eigenen Urteil gelangen.
                                                     —   Konsequenzen philosophischer Positionen und
 —   Selbstständiges Weiterdenken                        Theorien abschätzen.
                                                     —   einen philosophischen Gedanken selbstständig
                                                         weiterführen.




Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilfachs Pädagogik /
Psychologie




3. Lerngebiet: Erziehungstheorie und Erziehungspraxis (2. Teil)



 Grobinhalte                                         Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Erziehungskonzepte                              —   pädagogische Konzepte (z. B. von Rousseau,
                                                         Pestalozzi und Montessori) in den Grundzügen
                                                         erläutern und die darin zugrundeliegenden
                                                         Menschenbilder miteinander vergleichen.
 —   Massnahmen in der Erziehung                     —   verschiedene Erziehungsmassnahmen aufzeigen und
                                                         deren Vor- und Nachteile personen- und
                                                         situationsbezogen erörtern.




4. Lerngebiet: Entwicklung und Persönlichkeit



 Grobinhalte                                         Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Entwicklungsstadien                             —   den Entwicklungsverlauf in groben Zügen beschreiben
                                                         und diese Erkenntnisse zu konkreten Fragen aus der
                                                         Alltagspraxis in Beziehung setzen.
 —   die Entwicklung bedingende und beeinflussende   —   illustrieren, wie die Anlage, die Umwelt und das Selbst
     Faktoren                                            die menschliche Entwicklung wechselseitig steuern.




                                                                                                        250
 —   Lerntheorien                              —   die zentralen Aussagen und Begriffe des klassischen
                                                   Konditionierens, des Operanten Konditionierens und
                                                   der Sozial-kognitiven Theorie darstellen und
                                                   miteinander vergleichen.
 —   Entwicklungstheorien                      —   anhand von mindestens zwei Modellen der
                                                   Entwicklung Veränderungen des menschlichen
                                                   Erlebens und Verhaltens erläutern, entsprechende
                                                   Fallbeispiele analysieren und pädagogische und
                                                   psychologische Konsequenzen ableiten.
 —   Persönlichkeitstheorien                   —   mindestens zwei Persönlichkeitsmodelle in den
                                                   Grundzügen erläutern.
                                               —   verschiedene Persönlichkeitstheorien zueinander in
                                                   Beziehung setzen und sich mit den Stärken und
                                                   Schwächen der unterschiedlichen Ansätze
                                                   auseinandersetzen.




5. Lerngebiet: Psychische Gesundheit und psychische Störungen



 Grobinhalte                                   Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Grundlagen                                —   Kriterien für eine psychische Störung nennen und
                                                   konkretisieren.
                                               —   sich mit der Problematik der Normenrelativität,
                                                   Etikettierung und Krankenrolle auseinandersetzen.
 —   Psychische Störungen                      —   die zentralen Symptome von ausgewählten
                                                   psychischen Störungen erläutern.
                                               —   erkennen, dass psychische Störungen im Rahmen
                                                   eines komplexen Zusammenspiels von biologischen,
                                                   psychologischen und sozialen Faktoren entstehen.
 —   Prävention und Behandlung (zur Auswahl)   —   verschiedene präventive Möglichkeiten (z. B.
                                                   Aufklärung bei Magersucht) aufzeigen.
                                               —   mindestens zwei verschiedene Behandlungsansätze in
                                                   ihren Grundzügen wiedergeben und miteinander
                                                   vergleichen.
 —   Psychische Gesundheit (zur Auswahl)       —   verschiedene Faktoren, welche die psychische
                                                   Gesundheit beeinflussen, erläutern.
                                               —   Fallbeispiele analysieren und fachlich begründete
                                                   Vorschläge zur Gesundheitsförderung entwickeln.




                                                                                                  251
6. Lerngebiet: Soziale Interaktion



   Grobinhalte                                                  Fachliche Kompetenzen
                                                                Die Schülerinnen und Schüler können


   —    Grundlagenkenntnisse                                    —    verschiedene Arten von Gruppen oder Formen der
                                                                     Kommunikation nach spezifischen Merkmalen
                                                                     unterscheiden und deren dynamischen Prozesse
                                                                     erläutern.
                                                                —    sich mit den Einflüssen der genannten Gruppen oder
                                                                     Formen der Kommunikation auf das Individuum
                                                                     auseinandersetzen.




Gemeinsame Lerngebiete

Zwischen den Lehrpersonen prozessual festgelegte und grundsätzlich erweiterbare Fachthemen aus den KLT-Lerngebieten 2.

(Philosophie) und 1., 2. und 3. (Pädagogik / Psychologie)




   Grobinhalte                                                  Fachliche Kompetenzen
                                                                Die Schülerinnen und Schüler können


   —    Selbst- und Weltbezug (optional)                        —    in der Auseinandersetzung mit exemplarischen Texten
                                                                     der philosophischen Tradition und empirisch
                                                                     gewonnenen Erkenntnissen der Allgemeinen
                                                                     Psychologie verschiedene Arten des Selbst- und
                                                                     Weltbezugs im Hinblick auf deren Möglichkeiten und
                                                                     Grenzen kritisch einschätzen.
   —    Glücksvorstellungen (optional)                          —    verschiedene Glücksvorstellungen, wie sie in der
                                                                     Philosophie und Psychologie thematisiert sind,
                                                                     unterscheiden.
                                                                —    die Problematik der empirischen Messbarkeit von
                                                                     Glück und die ethischen Implikationen traditioneller
                                                                     Glücksvorstellungen erkennen und kritisch abwägen.




                                                                                                                   252
Ergänzungsfach Philosophie



1. Stundendotation



Klasse                  1              2              3              4


Wochenstunden           –              –              –              4




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Ergänzungsfach Philosophie fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Fähigkeit, sich zu wundern und offene Fragen zu sehen


— Kritisch-forschendes Denken


— Kritik- und Urteilsfähigkeit


— Fähigkeit, Erkenntnisse und Standpunkte in grössere Zusammenhänge zu stellen


— Intellektuelle Kreativität


— Selbstständigkeit und Verantwortung



Sozialkompetenz


— Sich eine eigene Meinung bilden, die nicht nur die eigenen Interessen im Blick hat


                                                                                       253
— Den eigenen Standpunkt vertreten, sich für Anliegen einsetzen


— Offen sein, andere Standpunkte respektieren und in Betracht ziehen


— Die eigene Meinung aufgrund begründeter Überlegungen differenzieren


— Im Sinne einer guten Gesprächs- und Streitkultur diskutieren



Sprachkompetenz


— Mündliche und schriftliche Ausdrucksfähigkeit, insbesondere Präzision in Formulierung und
   Begrifflichkeit


— Fähigkeit zu argumentieren und zu erörtern


— Sich zurechtfinden in der Lektüre schwieriger und sehr unterschiedlicher Texte


— Bewusstsein für den komplexen Zusammenhang zwischen Wirklichkeit und Sprache



IKT-Kompetenzen


— Quellenbewusstsein


— Kritischer Umgang mit der Informations- und Bilderflut der IK-Technologien


— Bewusstsein für die Auswirkungen der IK-Technologien auf das gesellschaftliche Zusammenleben
   und auf die Wahrnehmung der Welt


— Einsicht in die Auswirkungen der IK-Technologien auf Politik und Wirtschaft



Interesse


— Interesse an menschlichen Grundfragen


— Bedürfnis, philosophischen und damit auch unbeantwortbaren Fragen so weit wie möglich auf den
   Grund zu gehen


— Bedürfnis, Erkenntnisse und Standpunkte zu hinterfragen


— Intellektuelle Neugier




                                                                                              254
Arbeits- und Lernverhalten


— Konzentrationsfähigkeit


— Ausdauer, Beharrlichkeit, Durchhaltewillen


— Fähigkeit, sich nicht definitiv beantwortbaren Fragen zu stellen und ihnen nachzugehen


— Fähigkeit, das neu Erarbeitete auf kritische Art zu bereits Gelerntem in Bezug zu stellen


— Methodenbewusstsein




Querverbindungen zu anderen Fächern

Bildnerisches Gestalten: z. B. Ästhetik, Erkenntnistheorie


Biologie, Chemie: z. B. Erkenntnistheorie, Ethik


Deutsch: z. B. wichtige Fragestellungen der philosophischen Tradition, Methoden der
Textinterpretation


Geschichte: z. B. Ursprünge des Philosophierens, philosophische Texte


Wirtschaft und Recht: z. B. Anthropologie, Ethik




                                                                                              255
3. Lehrplan



4. Klasse

1. Lerngebiet: Ursprünge des Philosophierens



 Grobinhalte zur Auswahl                               Fachliche Kompetenzen
                                                       Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Die philosophische Frage (Wesensfrage und         —   die Eigenart des philosophischen Fragens verstehen.
     Überwindung der Wesensfrage)                      —   Anlässe des Philosophierens (Staunen, Zweifeln)
                                                           nachvollziehen.
 —   Wichtige Fragestellungen der philosophischen      —   wichtige philosophische Fragestellungen verstehen.
     Tradition                                         —   hinter einem alltäglichen Phänomen eine
                                                           philosophische Fragestellung sehen.




2. Lerngebiet: Grundlegende Themen und Begriffe der Philosophie



 Grobinhalte zur Auswahl                               Fachliche Kompetenzen
                                                       Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Ethik: Tugendethik, Utilitarismus, Deontologie,   —   ethische Grundbegriffe und Grundpositionen
     Relativismus                                          unterscheiden und anwenden.
                                                       —   ein ethisches Problem aufgrund verschiedener
                                                           ethischer Grundpositionen beurteilen und eine eigene
                                                           differenzierte und begründete Stellungnahme
                                                           entwickeln.
                                                       —   hinter aktuellen Geschehnissen ein allfälliges
                                                           ethisches Problem erkennen.
 —   Erkenntnistheorie: Ideenlehre, Rationalismus,     —   erkenntnistheoretische Grundbegriffe und
     Empirismus                                            Grundpositionen unterscheiden und anwenden.
                                                       —   die Möglichkeitsbedingungen und Grenzen des
                                                           menschlichen Erkennens überprüfen.
                                                       —   sowohl Meinungen als auch wissenschaftliche
                                                           Erkenntnisprozesse auf ihre Qualität hin untersuchen.
                                                       —   die logische Gültigkeit von Argumenten überprüfen.
                                                       —   Grundbegriffe und Grundpositionen zum festgelegten
                                                           Grobinhalt unterscheiden und anwenden.



                                                                                                            256
 —   Weiterer in Absprache mit den Schülerinnen und
     Schülern festgelegter Grobinhalt (z. B. Ästhetik,
     politische Philosophie, Philosophie des Geistes,
     Sprachphilosophie)




3. Lerngebiet: Philosophische Texte



 Grobinhalte zur Auswahl                                     Fachliche Kompetenzen
                                                             Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Philosophische Texte der Antike, des Mittelalter, der   —   den philosophischen Fragen und Texten in
     Neuzeit und der Gegenwart                                   beharrlicher Analyse- und Denkarbeit nachgehen, auch
                                                                 wenn sich Schwierigkeiten ergeben.
                                                             —   ausgewählte philosophische Texte selbstständig lesen,
                                                                 verstehen und kritisch interpretieren.
                                                             —   verschiedene philosophische Texte im Hinblick auf
                                                                 dieselbe philosophische Fragestellung zueinander in
                                                                 Beziehung setzen.
 —   Methoden der Textinterpretation (exemplarisch           —   rhetorische Strategien philosophischer Texte
     bezogen auf Texttypen)                                      analysieren.




4. Lerngebiet: Methoden der philosophischen Auseinandersetzung



 Grobinhalte zur Auswahl                                     Fachliche Kompetenzen
                                                             Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Philosophischer Dialog                                  —   die sokratische Methode der Dialogführung erklären
                                                                 und anwenden.
                                                             —   philosophische Fragen und Themen im Dialog
                                                                 gemeinsam entwickeln.
 —   Philosophischer Essay                                   —   philosophische Fragen und Themen in einem
                                                                 argumentierenden Essay selbstständig entwickeln und
                                                                 vertiefen.
 —   Erörterung                                              —   Argumente entwickeln, auf ihre Stichhaltigkeit und
                                                                 Überzeugungskraft prüfen und gegeneinander
                                                                 abwägen.
                                                             —   Kriterien für eine differenzierte Stellungnahme
                                                                 anwenden.




                                                                                                                257
5. Lerngebiet: Eigenes Philosophieren



 Grobinhalte zur Auswahl                                  Fachliche Kompetenzen
                                                          Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Anwenden philosophischer Begriffe                    —   grundlegende philosophische Begriffe sachgemäss
                                                              verwenden.
                                                          —   ausgewählte philosophische Positionen und Theorien
                                                              verstehen, einordnen und vergleichen.
                                                          —   philosophische Theorien oder Modelle auf Einzelfälle
                                                              und gesellschaftliche Probleme beziehen.
                                                          —   den Zusammenhang zwischen einer philosophischer
                                                              Frage oder Theorie und der persönlichen Lebenswelt
                                                              herstellen.
 —   Beurteilen philosophischer Positionen und Theorien   —   ausgewählte philosophische Positionen und Theorien
                                                              auf ihre Stichhaltigkeit und Widerspruchslosigkeit
                                                              prüfen und zu einem eigenen Urteil gelangen.
                                                          —   Konsequenzen philosophischer Positionen und
                                                              Theorien abschätzen.
 —   Selbstständiges Weiterdenken                         —   einen philosophischen Gedanken selbstständig
                                                              weiterführen.




                                                                                                             258
Ergänzungsfach Pädagogik / Psychologie



1. Stundendotation



Klasse                 1              2              3             4


Wochenstunden          –              –              –             4




2. Didaktische Konzeption


Überfachliche Kompetenzen

Das Ergänzungsfach Pädagogik / Psychologie fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Differenziert und kritisch-forschend denken, unter Berücksichtigung von komplexen
   Zusammenhängen



Sozialkompetenz


— Einen eigenen Standpunkt vertreten, andere Anliegen respektieren sowie Verantwortung für
   Mensch und Umwelt übernehmen



Sprachkompetenz


— Sich differenziert und präzise ausdrücken, aus sprachlichen Äusserungen auch Feinheiten
   heraushören und konstruktiv mit Kommunikationsschwierigkeiten umgehen




                                                                                             259
Selbstkompetenz


— Das Selbstkonzept reflektieren und sich mit Aspekten der eigenen Sozialisation und Soziabilität
   auseinandersetzen



Interesse


— Sich für die Vielfalt der menschlichen Existenz und für einen entsprechenden Zugang über
   Pädagogik und Psychologie als Wissenschaften interessieren




Querverbindungen zu anderen Fächern

Im Ergänzungsfach Pädagogik / Psychologie werden zwei Disziplinen unterrichtet, die für die
Schülerinnen und Schüler neu sind. Deswegen steht die Verbindung von Pädagogik und Psychologie
im Vordergrund.




3. Lehrplan


4. Klasse

1. Lerngebiet: Grundlagen der Fachgebiete Pädagogik und Psychologie



  Grobinhalte                                         Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


  —   Einführung                                      —   erläutern, mit welchen Gegenständen sich die
                                                          Fachgebiete Pädagogik und Psychologie beschäftigen.
  —   Unterscheidung von Alltagstheorien und          —   pädagogisches und psychologisches Wissen in der
      Wissenschaft                                        eigenen Erfahrungswelt als alltagstheoretisches
                                                          Wissen erkennen und von wissenschaftlichem Wissen
                                                          begründet abgrenzen.
                                                      —   mit Hilfe von einfachen Modellvorstellungen den
                                                          Erziehungsalltag bzw. psychisches Geschehen im
                                                          Alltag beschreiben und analysieren. (optional)
                                                      —   einzelne empirische Vorgehensweisen (z. B. Tests in
                                                          der Praxis) in den theoretischen Grundzügen erläutern
                                                          und als Methode kritisch beurteilen. (optional)



                                                                                                         260
2. Lerngebiet: Allgemeine Psychologie



 Grobinhalte zur Auswahl                                Fachliche Kompetenzen
                                                        Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Grundlagen (Emotion, Motivation, Intelligenz)      —   ausgewählte emotionale und motivationale
                                                            Zustände und Prozesse in ihrer
                                                            mehrdimensionalen Bestimmung von Merkmalen
                                                            und Funktionen erkennen und analysieren.
                                                        —   den Intelligenzbegriff in seinen verschiedenen
                                                            Bedeutungen zutreffend bestimmen und diese mit
                                                            Fragen aus pädagogischen und psychologischen
                                                            Alltagssituationen in Beziehung setzen.
 —   Umsetzung des theoretischen Wissens in konkreten   —   die Grundlagen der Intelligenzmessung erläutern.
     Situationen                                        —   sich mit psychosozialen Themen (z. B. Stress,
                                                            Mobbing, Gewalt und Aggression)
                                                            auseinandersetzen.
                                                        —   mit ihren Grundlagenkenntnissen in der aktuellen
                                                            Diskussion zur Intelligenz kritisch Stellung
                                                            beziehen.




3. Lerngebiet: Erziehungstheorie und Erziehungspraxis



 Grobinhalte zur Auswahl                                Fachliche Kompetenzen
                                                        Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Grundlagen                                         —   die Erziehungsbedürftigkeit und Erziehbarkeit des
                                                            Menschen aus wissenschaftlicher Sicht erläutern und
                                                            zu Fragen der erzieherischen Grenzen Stellung
                                                            nehmen.
                                                        —   Enkulturation, Sozialisation und Personalisation als
                                                            grundlegende Aufgaben der Erziehung darstellen.
                                                        —   sich mit diesen Prozessen im Hinblick auf die eigene
                                                            persönliche Entwicklung auseinandersetzen.
                                                        —   den Zusammenhang zwischen Erziehungszielen (z.
                                                            B. Pädagogische Mündigkeit), -inhalten,
                                                            gesellschaftlichem Wandel und individuellen
                                                            Faktoren darlegen und kritisch reflektieren.
 —   Praktische Anwendung




                                                                                                          261
                                                —   verschiedene Arten von erzieherischem Verhalten
                                                    (z. B. Lob und Strafe und bestimmte
                                                    Erziehungsstile) aufzeigen und deren Vor- und
                                                    Nachteile erörtern.




4. Lerngebiet: Individuum und Gesellschaft



 Grobinhalte zur Auswahl                        Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Grundlagen der Entwicklung                 —   den Entwicklungsverlauf in groben Zügen beschreiben
                                                    und diese Erkenntnisse zu konkreten Fragen aus der
                                                    Alltagspraxis in Beziehung setzen.
                                                —   illustrieren, wie die Anlage, die Umwelt und das Selbst
                                                    die menschliche Entwicklung wechselseitig steuern.
                                                —   die zentralen Aussagen und Begriffe des klassischen
                                                    Konditionierens, des Operanten Konditionierens und
                                                    der Sozial-kognitiven Theorie darstellen und
                                                    miteinander vergleichen.
                                                —   Veränderungen des menschlichen Erlebens und
                                                    Verhaltens anhand eines Modells der Entwicklung
                                                    erläutern, entsprechende Fallbeispiele analysieren und
                                                    pädagogische und psychologische Konsequenzen
                                                    ableiten.
 —   Zusammenspiel zwischen Individuum und      —   verschiedene Arten von Gruppen oder Formen der
     Gesellschaft                                   Kommunikation nach spezifischen Merkmalen
                                                    unterscheiden und deren dynamischen Prozesse
                                                    erläutern.
                                                —   sich mit deren Einflüssen auf das Individuum
                                                    auseinandersetzen.
 —   Überblick über psychische Gesundheit und   —   Faktoren, welche die psychische Gesundheit
     psychische Störungen                           beeinflussen, erläutern.
                                                —   Fallbeispiele analysieren und fachlich begründete
                                                    Vorschläge zur Gesundheitsförderung entwickeln.
                                                —   Kriterien für eine psychische Störung nennen und
                                                    konkretisieren.
                                                —   sich mit der Problematik der Normenrelativität,
                                                    Etikettierung und Krankenrolle auseinandersetzen.
                                                —   die zentralen Symptome von ausgewählten
                                                    psychischen Störungen erläutern.




                                                                                                   262
—   erkennen, dass psychische Störungen im Rahmen
    eines komplexen Zusammenspiels von biologischen,
    psychologischen und sozialen Faktoren entstehen.
—   verschiedene präventive Möglichkeiten (z. B.
    Aufklärung bei Magersucht) aufzeigen.
—   mindestens zwei verschiedene Behandlungsansätze in
    ihren Grundzügen wiedergeben und miteinander
    vergleichen.




                                                   263
Grundlagenfach Projektunterricht



Stundendotation



Klasse                        1                 2                   3                  4


Wochenstunden                 –                 –                  2.5                 –




Die Kantonsschule Baden orientiert sich bei ihrem Projektunterricht und bei der Maturaarbeit an einem eigens ausgearbeiteten
Leitfaden. Einsehbar unter:

http://www.kanti-baden.ch/fileadmin/Dokumente/2_Gymnasium/Gym_Allgemein/vorl_Projektarbeit__2009_100301.pdf
(26.09.2012).


http://www.kanti-baden.ch/fileadmin/Dokumente/2_Gymnasium/Maturaarbeit/Maturitaetsarbeit.pdf
(19.12.2012).




                                                                                                                         264
Ergänzungsfach Religionslehre



1. Stundendotation



Klasse                 1              2               3               4


Wochenstunden          –              –               –               4




2. Didaktische Konzeption


Das Ergänzungsfach Religionslehre fördert besonders



Überfachliche Kompetenzen


Reflexive Fähigkeit

— Kritik- und Urteilsfähigkeit



Sozialkompetenzen


— Toleranz und Dialogbereitschaft



Sprachkompetenzen


— mündliche und schriftliche Ausdrucks- und Argumentationsfähigkeit



IKT- und Medienkompetenz


— Durchführen von Recherchen und Beurteilen der Informationsquellen auf ihre Verlässlichkeit

                                                                                               265
— Kritischer Umgang mit Filmdokumenten und Bildern als Quellen


— Inhaltlich und formal korrekte und differenzierte Präsentation umfangreicher Informationen mit
    Hilfe elektronischer Geräte und Präsentationsprogrammen unter Einhaltung der Urheberrechte



Interesse


— Interesse an menschlichen Grundfragen, Neugier



Querverbindung zu anderen Fächern

Bildnerisches Gestalten: sakrale Kunst, Kirchenbau, Symbole, Religiöse Inhalte in der
Kunstgeschichte


Biologie: Genetik, Sexualität, Evolution und Schöpfung, biologische Anthropologie, Ökologie, Leben
und Tod, Gehirnforschung, Fortpflanzungsmedizin, Pränatale Diagnostik, Gentechnologie, Entstehung
des Lebens


Deutsch: Literaturgattungen, Shoa (Holocaust) als Grundlagenwissen für deutsche Literatur nach
dem 2. Weltkrieg, Mythos als literarische Form in der Religion, biblische Narration als Teil unserer
Kultur


Geschichte: Quelleninterpretation, Staat und Kirche, Reformation, christliche Menschenrechte,
Befreiungsbewegungen, Ausbreitung des Islam / Osmanisches Reich / Islamismus, Israel-Palästina-
Konflikt, Macht von Symbolen


Musik: sakrale Musik, Inspiration, Meditation, Religiöses in der Popmusik


Philosophie: Atheismus und Religionskritik, Wissen und Glauben, Erkenntnis- und
Wissenschaftstheorie, religiöses Sprachverständnis, Metaphysik, Ethik, Religionskritik


Psychologie: Symbol, Individuation und Sozialisation, Meditation, Tiefenpsychologie und Weltbilder,
Sinnfrage, der Schatten und das Böse, Religionskritik, Grenzerfahrungen


Physik: physikalische und religiöse Weltbilder, Galilei und Kepler, Naturgesetze und Wunder,
Entstehung des Alls


Sport: Körperlichkeit und Spiritualität, ethisch verantwortbarer Umgang mit Aggressionen


Sprachen: religiöse Fragestellungen in der Literatur, Aufklärung, Textgattungen und Sprachformen,
Symbol


Wirtschaft und Recht: Dritt-Welt-Problematik, Berufsethik, Religionsfreiheit und Gewissensfreiheit,
Recht und Scharia, Zinsnehmen und Wirtschaft in islamischen Staaten



                                                                                                       266
3. Lehrplan



4. Klasse

1. Lerngebiet: Religion und Kultur



Grobinhalte zur Auswahl                          Fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


—   Religionsbegriff(e)
    —   Wesen der Religion                       —   den Begriff «Religion» herleiten, inhaltlich pro-
                                                     blematisieren und vor diesem Hintergrund ihr eigenes
                                                     Religionsverständnis bedenken.
    —   Herkunft und Wirkung von Religion        —   negative wie positive Funktionen und Wirkungen von
                                                     Religion darlegen.
                                                 —   die Positionen der Religionskritik (z. B. von Feuerbach,
                                                     Marx und Freud) einschätzen und hinterfragen.
                                                 —   die eigene religiöse / weltanschauliche Sozialisierung
                                                     sowie positive und negative Erfahrungen mit Religion
—   Brauchtum und Alltagsreligiosität                kritisch reflektieren.
    —   Religion im Alltag                       —   Kult und Ritus als eine Dimension von Religion
                                                     wahrnehmen und im religiösen Alltag in der Schweiz
                                                     erkennen.
    —   Religion im öffentlichen Raum            —   religiöse oder quasireligiöse Elemente im öffentlichen
                                                     Raum als solche wahrnehmen und einordnen.
—   Religion in der Gesellschaft
    —   Verhältnis von Religion und Staat        —   die Verschränkung von Religion und Staat erfassen,
                                                     analysieren und beurteilen.
                                                 —   den Anteil kultureller und religiöser Hintergründe von
                                                     politischen Konflikten beurteilen.
                                                 —   die religiösen Prägungen von säkularen Gesellschaften
                                                     verstehen (z. B. jene der Konfessionen in der Schweiz).
                                                 —   Diskriminierungen und stereotype Vorurteile
                                                     gegenüber Religionen hinterfragen.
    —   Verhältnis von Religion und Individuum   —   traditionelle Religionen von religiösen Sondergruppen
                                                     und -formen unterscheiden.
                                                 —   die Problematik der Definition von «Sekten»
                                                     nachvollziehen.
                                                 —   die Mechanismen von totalitären religiösen
                                                     Gruppierungen erkennen und die Eigenheiten von
                                                     religiösem Fundamentalismus beschreiben.




                                                                                                         267
—   Wirkungsgeschichte religiöser Texte in der
    Gesellschaft                                           —   religiöse Sprache im religiösen, künstlerischen oder
    —   Religion in Kultur und Texten                          psychologischen Kontext erkennen und interpretieren.
                                                           —   Beispiele unterschiedlicher Rezeptionen religiöser
                                                               Texte darlegen.
                                                           —   die Bedeutung und Eigenart mythologischer Texte
                                                               erkennen und diese von Texten mit historischem oder
                                                               wissenschaftlichem Anspruch unterscheiden.
                                                           —   den Unterschied zwischen religiösen, philosophischen
                                                               und naturwissenschaftlichen Fragestellungen
                                                               erfassen.
—   Ethische Entwürfe in der Gesellschaft                  —   Grundbegriffe wie «Ethik» und «Moral», «normative»
    —   Grundlagen der Ethik                                   und «deskriptive Ethik» unterscheiden.
                                                           —   Ziele, Grenzen und Auswirkungen der Ethik
                                                               einschätzen.
                                                           —   Begründungsmodelle ethischer Argumentation
    —   Ethische Argumentation                                 erläutern.
                                                           —   die Zusammenhänge zwischen ethischen
                                                               Wertvorstellungen und dem entsprechenden
                                                               Menschen- und Weltbild erkennen.
                                                           —   ethische Fragen stellen und diese mit der eigenen
—   Eigenes ethisches Urteil                                   Erfahrung und mit religiösen und philosophischen
                                                               Vorstellungen in einen Dialog bringen.




2. Lerngebiet: Weltreligionen



Grobinhalte                                                Fachliche Kompetenzen
                                                           Die Schülerinnen und Schüler können


—   Sinn- / Existenzfragen
    —   Religiöse Traditionen und ihre heutige Bedeutung   —   Existenzfragen, die für sie und für andere religiöse
                                                               Bedeutung haben, formulieren.
                                                           —   Fragen des Menschseins auf mögliche Relevanz für
                                                               das eigene Leben überprüfen.
                                                           —   sich mit der eigenen Selbst- und Weltdeutung
                                                               auseinandersetzen und diese in Frage stellen lassen.
                                                           —   mit der nötigen Offenheit und zugleich kritischer
                                                               Distanz der religiösen Praxis fremder Religionen
                                                               begegnen und eine eigene Position formulieren.
                                                           —   wesentliche Elemente religiöser Traditionen
                                                               wiedergeben.
    —   Religiöse Riten                                    —   ausgewählte religiöse Feiertage charakterisieren und



                                                                                                               268
                                                       den ursprünglichen Sinn verstehen.
—   Heilige Schriften
    —   Interpretation von heiligen Schriften      —   verschiedene Texte den jeweiligen Religionen
                                                       zuordnen und sich in heiligen Schriften zurechtfinden.
                                                   —   die Schwierigkeiten und Kriterien für die Übersetzung
                                                       religiöser Texte einschätzen und benennen.
                                                   —   unterschiedliche methodische Zugänge zu heiligen
                                                       Schriften beschreiben und mit der eigenen subjektiven
                                                       Interpretation vergleichen.
                                                   —   die Kontextualität religiöser Texte erkennen und
                                                       Schlüsse für eine zeitgemässe Auslegung daraus
—   Interreligiöser Dialog                             ziehen.
    —   Methoden des interreligiösen Dialogs       —   Parallelen und Unterschiede zwischen den
                                                       Weltreligionen feststellen und aufzeigen.
                                                   —   sachlich differenziert und respektvoll einen Diskussion
                                                       über kontroverse religiöse Themen führen.
                                                   —   Regeln für einen sinnvollen Vergleich von Religion
                                                       formulieren und anwenden.
    —   Konsequenzen des interreligiösen Dialogs   —   aus religiösen Vorstellungen persönliche
                                                       Konsequenzen für ihren eigenen Umgang mit
                                                       Menschen aus andern Kulturen ableiten.




                                                                                                      269
Schwerpunktfach Spanisch



1. Stundendotation



Klasse                 1             2              3              4


Wochenstunden          –             –              6              6




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Schwerpunktfach Spanisch fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Durch Sprache Identität, Überzeugungen und Interessen reflektieren


— Die eigenen weltanschaulichen Horizonte erweitern und das eigene Weltverständnis relativieren


— Die eigenen Stärken und Schwächen der Sprachkompetenz erkennen und das Lernen
   entsprechend gestalten



Sozialkompetenz


— Die allgemeine Kommunikationsfähigkeit, Offenheit und Toleranz in Gesprächssituationen
   erweitern



Sprachkompetenz


— Mit der spanischen Sprache kreativ umgehen

                                                                                             270
— Die spanische Sprache als Verständigungsbrücke zwischen der Schweiz und Spanien, zwischen
   Europa und dem spanischsprachigen Amerika nutzen


— Wichtige Strukturunterschiede zwischen dem Deutschen und dem Spanischen erkennen und
   erklären



IKT- und Medienkompetenz


— Bibliotheksrecherchen selbstständig und kompetent vornehmen


— Online-Wörterbücher gezielt nutzen


— Mit Ton- und Bilddokumenten kritisch umgehen



Interesse


— Offenheit und Kritikfähigkeit gegenüber der Kultur und den wichtigsten geschichtlichen
   Ereignissen Lateinamerikas und Spaniens darlegen



Querverbindung zu anderen Fächern

Bildnerisches Gestalten: namhafte Künstler und Künstlerinnen aus spanischsprachigen Ländern (z.
B. Velázquez, Goya, Picasso, Botero, Kahlo)


Musik: Musik, Lieder, Tanzstile (z. B. Son, Flamenco, Tango, Salsa, Rumba, Cumbia, Rancheras)


Geschichte: Eroberung Amerikas, Reconquista, Spanischer Bürgerkrieg, Diktaturen in Ländern
Lateinamerikas


Geografie: geografische und soziale Gegebenheiten in Spanien und Lateinamerika


Sprachen: Quervergleiche in der Literatur (Deutsch, Französisch, Englisch), Sprachgeschichte
(Latein), Sprachkontaktphänomene wie Spanglish (Englisch)




                                                                                                271
3. Klassen und Lehrpläne



3. Klasse

1. Lerngebiet: Sprachkompetenz (B1-B2)



Grobinhalte                                              Fachliche Kompetenzen
                                                         Die Schülerinnen und Schüler können


—   Elementare grammatikalische Grundstrukturen (z. B.   —   grammatikalische Grundstrukturen gemäss dem
    Verbalkonjugation, Zeiten und Modi, Adjektiv und         verwendeten Lehrmittel anwenden.
    Adverb, doppelte Objektspronomen, Unterschied von
    ser und estar, voz pasiva und pasiva refleja,
    comparación)


—   Wortschatz                                           —   einen aktiven Grundwortschatz von ca. 2500 Wörtern
                                                             nutzen.
                                                         —   Herleitungsstrategien zur Bedeutungserschliessung
                                                             von unbekanntem Wortschatz anwenden.




2. Lerngebiet: Verstehen (B1.2)



Grobinhalte                                              Fachliche Kompetenzen
                                                         Die Schülerinnen und Schüler können


—   Hören
    —   Hörverständnisübungen                            —   Redebeiträge verstehen, wenn deutlich gesprochene
    —   authentische mediale Beiträge                        Standardsprache verwendet wird und wenn es um
                                                             bekannte Themen aus Schule, Freizeit oder anderen
                                                             vertrauten Lebensbereichen geht.
                                                         —   authentischen medialen Beiträgen (Radio- oder
                                                             Fernsehsendungen) sowie Filmen über Themen aus
                                                             ihrem Interessengebiet die Hauptinformation
                                                             entnehmen, wenn relativ langsam und deutlich
—   Lesen                                                    gesprochen wird.
    —   literarische und nicht-literarische Texte mit    —   einfache literarische und nicht-literarische Texte
        geringem Schwierigkeitsgrad                          erschliessen und analysieren.




                                                                                                            272
3. Lerngebiet: Sprechen (B1.2)



 Grobinhalte                                                     Fachliche Kompetenzen
                                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Mündliche Kommunikation
      —    Diskussionen, Gesprächssituationen,                   —    Erfahrungen und Ereignisse in einfachen,
           Kurzvorträge                                               zusammenhängenden Sätzen beschreiben.
                                                                 —    die meisten Alltagssituationen, denen man auf Reisen
                                                                      im Sprachgebiet begegnet, angemessen bewältigen.
                                                                 —    ohne Vorbereitung an Gesprächen über Themen
                                                                      teilnehmen, die ihnen vertraut sind, die sie persönlich
                                                                      interessieren oder die sich auf Themen des Alltags
                                                                      beziehen.
                                                                 —    die Hauptpunkte eines Sachverhalts erläutern und ihre
                                                                      Meinungen dazu erklären und begründen.
                                                                 —    eine Geschichte erzählen oder die Handlung eines
                                                                      Buches oder Films wiedergeben und Stellung nehmen.




4. Lerngebiet: Schreiben (B1.2)



Grobinhalte                                                     Fachliche Kompetenzen
                                                                Die Schülerinnen und Schüler können


—    verschiedene Textsorten (z. B. Berichte, kreative Texte,   —    über Themen, die ihnen vertraut sind oder die sie
     Briefe, Emails, Zusammenfassungen, Beschreibungen)              persönlich interessieren, einfache,
                                                                     zusammenhängende Texte schreiben.
                                                                —    einfache kreative Texte verfassen.
                                                                —    persönliche Briefe und Emails schreiben.
                                                                —    Zusammenfassungen von einfachen Texten schreiben.
                                                                —    zu einem Sachverhalt Stellung nehmen.
                                                                —    eine Bildbeschreibung verfassen.




                                                                                                                   273
5. Lerngebiet: Literatur, Kultur, Film, Musik



 Grobinhalte                                                    Fachliche Kompetenzen
                                                                Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Literatur
     —      Originaltexte (Lyrik, Epik, Dramatik) aus Spanien   —   einfachere literarische Originaltexte verstehen.
            und Lateinamerika                                   —   einfachere literarische Originaltexte auf spezifische
                                                                    Fragestellungen hin miteinander vergleichen.
                                                                —   die Auseinandersetzung mit der Lektüre mündlich und
 —   Kultur                                                         schriftlich darlegen.
     —      Einblicke in kulturelle und landeskundliche         —   gewisse soziokulturelle, historische, politische,
            Gegebenheiten der spanischsprachigen Länder             geografische, wirtschaftliche Phänomene und
                                                                    Gegebenheiten sowie Wertvorstellungen der
 —   Film                                                           hispanischen Welt verstehen und beschreiben.
     —      Filme aus Spanien und Lateinamerika                 —   Filme als ästhetische Kunstwerke wahrnehmen.
     —      Filmanalyse und Filmsprache                         —   Filme anhand einiger ausgewählter filmsprachlicher
                                                                    Werkzeuge beschreiben und interpretieren.
                                                                —   Filme unter spezifischen Fragestellungen miteinander
 —   Musik (optional)                                               vergleichen.
     —      Unterschiedliche lateinamerikanische und            —   spanischsprachige Liedtexte verstehen und sich
            spanische Musikstile, Liedtexte und Tänze               inhaltlich mit ihnen auseinandersetzen.
                                                                —   die Reichhaltigkeit der Musik- und Tanzstile
                                                                    Lateinamerikas und Spaniens anhand exemplarischer
                                                                    Beiträge erkennen.




                                                                                                                   274
4. Klasse

Niveau B2


1. Lerngebiet: Sprachkompetenz (B2)



 Grobinhalte                                                 Fachliche Kompetenzen
                                                             Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Komplexere grammatikalische Grund- und                  —   komplexere grammatikalische Grundstrukturen
     Aufbaustrukturen (z. B. correlación de los tiempos,         gemäss dem verwendeten Lehrmittel anwenden.
     estilo indirecto, komplexe Satzgefüge und perífrasis,   —   die grundlegenden syntaktischen und
     Relativsätze und Adverbialsätze)                            morphologischen Strukturen auf fortgeschrittenem
                                                                 Niveau sicher und korrekt einsetzen.
 —   Wortschatz                                              —   einen erweiterten aktiven Wortschatz von ca. 3500
                                                                 Wörtern situationsgerecht anwenden.
                                                             —   den bestehenden Wortschatz zur Erschliessung
                                                                 unbekannter Wörter nutzen.




2. Lerngebiet: Verstehen (B2–C1)



 Grobinhalte                                                 Fachliche Kompetenzen
                                                             Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Hören
     —   komplexere Hörverständnisübungen                    —   längere Redebeiträge verstehen und bei vertrauten
     —   authentische mediale Beiträge                           Themen komplexer Argumentation folgen.
                                                             —   authentische mediale Beiträge (z. B.
                                                                 Nachrichtensendungen, aktuelle Reportagen) und
 —   Lesen                                                       Filme weitgehend verstehen.
     —   Auseinandersetzung mit literarischen und nicht-     —   komplexere literarische und nicht-literarische Texte
         literarischen Originaltexten                            erschliessen, analysieren und einordnen.




                                                                                                               275
3. Lerngebiet: Sprechen (B2)



 Grobinhalte                                                    Fachliche Kompetenzen
                                                                Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Mündliche Kommunikation
      —    Diskussionen, Gesprächssituationen, längere          —    mit einer muttersprachigen Person spontan und
           Vorträge                                                  fliessend ein Alltagsgespräch führen.
                                                                —    sich in Diskussionen zu verschiedenen Themen aktiv
                                                                     beteiligen und ihre Ansichten begründen und
                                                                     vertreten.
                                                                —    verschiedene Themen in längeren Sprechsequenzen
                                                                     darlegen.
                                                                —    differenzierte Gedanken zu literarischen Texten
                                                                     strukturiert und fliessend formulieren.




4. Lerngebiet: Schreiben (B2)



Grobinhalte                                                    Fachliche Kompetenzen
                                                               Die Schülerinnen und Schüler können


—    verschiedene Textsorten (z. B. Berichte, kreative Texte   —    über eine Vielzahl von Themen klar strukturierte Texte
     wie Gedichte oder Erzählungen, Briefe, Emails,                 schreiben.
     Zusammenfassungen, Beschreibungen,                        —    Argumente und Gegenargumente zu einem bestimmten
     Textinterpretation, Erörterungen)                              Problem darlegen.
                                                               —    Interpretationen zu literarischen Texten verfassen.
                                                               —    fiktionale Texte schreiben.




5. Lerngebiet: Literatur, Kultur, Film, Musik



Grobinhalte                                                    Fachliche Kompetenzen
                                                               Die Schülerinnen und Schüler können


—    Literatur
     —    Originaltexte (Lyrik, Epik, Dramatik) aus Spanien
          und Lateinamerika aus verschiedenen Epochen



                                                                                                                  276
                                                       —   komplexere literarische Originaltexte (Lyrik, Epik,
                                                           Dramatik) aus Spanien und Lateinamerika aus
                                                           verschiedenen Epochen verstehen.
                                                       —   literarische Texte mit HIlfe einiger ausgewählter
                                                           literaturwissenschaftlicher Werkzeuge deuten.
                                                       —   historische und soziale Hintergründe zur Textanalyse
                                                           beiziehen.
                                                       —   sich eigenständig mündlich und schriftlich mit der
                                                           Lektüre auseinandersetzen.
                                                       —   literarische Werke auf spezifische Fragestellungen hin
—   Kultur                                                 miteinander vergleichen.
    —      exemplarische Begegnungen mit kulturellen   —   exemplarisch Unterschiede zwischen verschiedenen
           Aspekten Spaniens und Lateinamerikas            literarischen Epochen erkennen.
                                                       —   verschiedene zentrale soziokulturelle, historische,
                                                           politische, geografische und wirtschaftliche
                                                           Phänomene und Gegebenheiten der hispanischen Welt
                                                           beschreiben und analysieren.
—   Film                                               —   unterschiedliche gesellschaftliche Grundstrukturen
    —      Filme aus Spanien und Lateinamerika             und Wertvorstellungen sowie aktuelle Strömungen in
    —      Filmanalyse und Filmsprache                     der spanischsprachigen Welt verstehen.
                                                       —   Filme als ästhetische Kunstwerke wahrnehmen und
                                                           beschreiben.
                                                       —   Filme anhand ausgewählter filmsprachlicher Kriterien
                                                           (z. B. Handlungsablauf, Figurenkonstellationen,
                                                           Struktur, Musik, Kameraführung, Perspektive, Licht)
—   Musik (optional)                                       analysieren und interpretieren.
    —      Unterschiedliche lateinamerikanische und    —   Filme unter spezifischen Fragestellungen miteinander
           spanische Musikstile, Liedtexte und Tänze       vergleichen.
                                                       —   sich mit spanischsprachigen Liedtexten inhaltlich
                                                           vertieft auseinandersetzen.
                                                       —   die Reichhaltigkeit der Musik- und Tanzstile
                                                           Lateinamerikas und Spaniens anhand exemplarischer
                                                           Beiträge erkennen und diese in einen sozialen und
                                                           kulturellen Kontext stellen.




                                                                                                          277
Grundlagenfach Sport



1. Stundendotation



Klasse                 1              2               3          4


Wochenstunden          3              3               3          3




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Grundlagenfach Sport fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Die sportliche Leistungsfähigkeit als Teil der Gesundheit und des Wohlbefindens erkennen und
   verinnerlichen


— Den eigenen Körper in Bewegungssituationen einschätzen



Sozialkompetenz


— Sich in ein Sport- oder Spielteam integrieren und eine unterstützende oder tragende Rolle
   übernehmen


— Sich in Sport- und Spielhandlungen fair verhalten



Sprachkompetenz


— Sportspezifische Bezeichnungen und Ausdrücke kennen und korrekt anwenden

                                                                                          278
— Bewegungs- und Spielhandlungen richtig beschreiben


— In Sport- und Spielhandlungen angepasst kommunizieren



Arbeits- und Lernverhalten


— Zielorientiert und ausdauernd an einem Thema arbeiten



Praktische Fähigkeit und IKT-Kompetenz


— Sich in organisatorische Abläufe eingliedern, sich in ihnen zurechtfinden und sie mitgestalten


— Den korrekten Umgang mit technischen Hilfsmitteln beherrschen


— Die richtigen Handgriffe bei Geräteaufbau und Hilfestellungen kennen und anwenden


— Digitale Medien zur Bewegungsanalyse einsetzen



Interesse


— Bewegung, Sport und Spiel als Teil des gesellschaftlichen und kulturellen Lebens wahrnehmen


— Veränderungen, Tendenzen und Neuerungen verfolgen



Methoden-Kompetenz


— Die sportliche Leistungsfähigkeit mit angepassten, zielorientierten Massnahmen erhalten oder
    verbessern


— Sich selbstständig auf sportliche Leistungstests vorbereiten



Querverbindung zu anderen Fächern

Biologie: Anpassung des Körpers als Folge von Training. Zusammenhang von Bewegung –
Ernährung – Übergewicht


Physik: Kraft und Geschwindigkeit


Musik: Musikeinsatz bei Gestaltungen / Tanz; Rhythmusschulung

Sporttage gegebenenfalls mit Veranstaltungen anderer Fächer kombinieren



                                                                                                   279
3. Klassen und Lehrpläne



1. Klasse

1. Lerngebiet: Energetische Faktoren, Steuerung der Motorik



Grobinhalte                                       Fachliche Kompetenzen
                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


—    Koordinative und konditionelle Fähigkeiten   —    Ausdauer, Kraft, Schnelligkeit und Beweglichkeit
                                                       erhalten oder entwickeln.
                                                  —    ihre koordinativen Fähigkeiten und Fertigkeiten
                                                       erhalten und weiterentwickeln.




2. Lerngebiet: Bewegungslernen



 Grobinhalte                                          Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Bewegungsanalyse                                —    durch gezieltes Beobachten die eigene
 —    Bewegungsumsetzung                                   Bewegungsqualität verbessern.
 —    Bewegungsgestaltung




3. Lerngebiet: Tanzen, Darstellen



 Grobinhalte                                       Fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Tanzen und Tanzbewegungen                    —      ein tänzerisches und gymnastisches
                                                          Bewegungsrepertoire (z. B. einfache Tanzschritte,
                                                          einfache Darstellungen mit oder ohne Handgeräte,
                                                          Aerobic) anwenden.
                                                   —      in einer Kleingruppe eine Bewegungskombination
                                                          gestalten.



                                                                                                       280
4. Lerngebiet: Balancieren, Klettern, Drehen



Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


—   Geräteturnen                          —    einzelne Elemente an einem Gerät (z. B. Reck, Barren,
                                               Boden) anwenden und so das eigene
                                               Bewegungsrepertoire erweitern.
                                          —    Bewegungsverwandtschaften an verschiedenen
                                               Geräten erkennen und anwenden.




5. Lerngebiet: Laufen, Springen, Werfen



Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


—   Leichtathletik                        —    ihre leichtathletischen Grundfertigkeiten
                                               disziplinspezifisch anpassen und einsetzen (z. B.
                                               Schnelllauf, Weit- / Hochsprung, Kugelstossen).




6. Lerngebiet: Spielen



Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


—   Ballspiel                             —    im ausgewählten Sportspiel (z. B. Fussball, Volleyball,
                                               Unihockey, Basketball) technisch korrekt mitspielen
                                               und sich regelkonform verhalten.
                                          —    in spezifischen Spielsituationen individual- und
                                               kollektivtaktisch angemessen handeln.




                                                                                             281
7. Lerngebiet: Sport im Wasser9



    Grobinhalte                                                     Fachliche Kompetenzen
                                                                    Die Schülerinnen und Schüler können


    —     Schwimmen                                                 —    die Grob- oder Feinformen eines Schwimmstils
                                                                         anwenden.
    —     Distanzschwimmen                                          —    500m ohne Unterbruch schwimmen.




8. Lerngebiet: Trendsportarten



Grobinhalte                                                        Fachliche Kompetenzen
                                                                   Die Schülerinnen und Schüler können


—        Trendsport                                                —    im ausgewählten Sportspiel (z. B. Smolball,
                                                                        Beachvolleyball) technisch und taktisch korrekt
                                                                        mitspielen und sich regelkonform verhalten.




9. Lerngebiet: Outdoor-Sport



Grobinhalte                                                        Fachliche Kompetenzen
                                                                   Die Schülerinnen und Schüler können


—        Outdoor-Aktivität                                         —    sich in der jeweiligen Umgebung orientieren und
                                                                        adäquat verhalten.




9
        Aus organisatorischen Gründen kann der Schwimmunterricht höchstens während eines Semesters in der ersten Klasse
        stattfinden.



                                                                                                                          282
2. Klasse

1. Lerngebiet: Energetische Faktoren, Steuerung der Motorik



 Grobinhalte                                               Fachliche Kompetenzen
                                                           Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Schwerpunkte aus koordinativen und konditionellen    —    Ausdauer, Kraft und Beweglichkeit weiterentwickeln.
      Fähigkeiten                                          —    ihre koordinativen Fähigkeiten und Fertigkeiten
                                                                weiterentwickeln und verbessern.
                                                           —    Grundsätze der Trainingslehre anwenden.




2. Lerngebiet: Bewegungslernen



Grobinhalte                                               Fachliche Kompetenzen
                                                          Die Schülerinnen und Schüler können


—    Bewegungsanalyse                                     —    bei Beobachtungsaufträgen präzise Rückmeldungen
—    Bewegungsumsetzung                                        zur Bewegungsausführung geben und erhaltene
—    Bewegungsgestaltung                                       Rückmeldungen verarbeiten und umsetzen.




3. Lerngebiet: Tanzen, Darstellen



Grobinhalte                                               Fachliche Kompetenzen
                                                          Die Schülerinnen und Schüler können


—    Tanzen, Tanzbewegungen und Performance               —    ihr tänzerisches und gymnastisches
                                                               Bewegungsrepertoire erweitern.
                                                          —    selbstständig eine Bewegungskombination gestalten
                                                               (z. B. mit oder ohne Handgeräten, Aerobic, Rope
                                                               Skipping).




                                                                                                             283
4. Lerngebiet: Balancieren, Klettern, Drehen



Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


—   Geräteturnen                          —    weitere Elemente an verschiedenen Geräten anwenden
                                               und so das Bewegungsrepertoire weiterentwickeln
                                          —    an einer Gerätebahn verschiedene Elemente
                                               anwenden.




5. Lerngebiet: Laufen, Springen, Werfen



Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


—   Leichtathletik                        —    ihre leichtathletischen Grundfertigkeiten
                                               disziplinspezifisch weiterentwickeln.




6. Lerngebiet: Spielen



Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


—   Ballspiel und Rückschlagspiele        —    in weiteren ausgewählten Sportspielen (z. B. Handball,
                                               Badminton) technisch und taktisch korrekt mitspielen
                                               und sich regelkonform verhalten.
                                          —    in spezifischen Spielsituationen individual- und
                                               kollektivtaktisch angemessen handeln.




                                                                                             284
7. Lerngebiet: Trendsportarten



 Grobinhalte                      Fachliche Kompetenzen
                                  Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Trendsport                  —    in weiteren ausgewählten Sportspielen (z. B. Lacrosse,
                                       Baseball) korrekt mitspielen und sich regelkonform
                                       verhalten.




8. Lerngebiet: Outdoor-Sport



Grobinhalte                      Fachliche Kompetenzen
                                 Die Schülerinnen und Schüler können


—    Outdoor-Aktivität           —    sich in der jeweiligen Umgebung einer weiteren
                                      Outdoor-Aktivität orientieren und adäquat verhalten.




                                                                                    285
3. Klasse

1. Lerngebiet: Energetische Faktoren, Steuerung der Motorik



 Grobinhalte                                         Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Weitere Schwerpunkte aus konditionellen und    —    spezifische Schwerpunkte aus Ausdauer, Kraft,
      koordinativen Fähigkeiten                           Schnelligkeit und Beweglichkeit weiterentwickeln und
                                                          verbessern.
                                                     —    Grundsätze der Trainingslehre umsetzen und
                                                          selbstständig anwenden.
                                                     —    sich selbstständig auf einen Ausdauertest vorbereiten.




2. Lerngebiet: Bewegungslernen



Grobinhalte                                         Fachliche Kompetenzen
                                                    Die Schülerinnen und Schüler können


—    Bewegungsanalyse                               —    durch mediengestützte Analysen (Videoauswertungen)
—    Bewegungsumsetzung                                  die Bewegungsqualität verbessern.
—    Bewegungsgestaltung




3. Lerngebiet: Tanzen, Darstellen



 Grobinhalte                                         Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können


 —    Tanzen, Tanzbewegungen und Performance         —    ihr tänzerisches und gymnastisches
                                                          Bewegungsrepertoire mit komplexeren Tanzschritten
                                                          erweitern.
                                                     —    in einer Gruppe eine schwierigere
                                                          Bewegungskombination gestalten (z. B. Hip-Hop,
                                                          Salsa, Partnerakrobatik, Double Dutch).




                                                                                                       286
4. Lerngebiet: Balancieren, Klettern, Drehen



Grobinhalte                                           Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


—   Geräteturnen                                      —   einzelne Elemente selbstständig zu einer Verbindung
                                                          zusammenstellen und so das eigene
                                                          Bewegungsrepertoire erweitern.
                                                      —   schwierigere Elemente an einer Gerätebahn vorzeigen.




5. Lerngebiet: Laufen, Springen, Werfen



Grobinhalte                                           Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


—   Leichtathletik                                    —   ihre leichtathletischen Grundfertigkeiten differenziert
                                                          anwenden.
                                                      —   schwierigere Disziplinen der Leichtathletik bewältigen
                                                          (z. B. Stabhochsprung, Diskus).




6. Lerngebiet: Spielen



Grobinhalte                                           Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


—   Weitere Spiele, Ballspiele und Rückschlagspiele   —   im ausgewählten Sportspiel (z. B. Fussball, Volleyball,
                                                          Unihockey, Basketball) technisch korrekt mitspielen
                                                          und sich regelkonform verhalten.
                                                      —   in weiteren ausgewählten Sportspielen (z. B.
                                                          Tischtennis, Eishockey, Curling) technisch und
                                                          taktisch korrekt mitspielen und sich regelkonform
                                                          verhalten.
                                                      —   in spezifischen Spielsituationen individual- und
                                                          kollektivtaktisch angemessen handeln.




                                                                                                         287
7. Lerngebiet: Trendsportarten



Grobinhalte                      Fachliche Kompetenzen
                                 Die Schülerinnen und Schüler können


—   Trendsport                   —   in weiteren ausgewählten Sportspielen (Flagball,
                                     Rugby) korrekt mitspielen und sich regelkonform
                                     verhalten.
                                 —   sich in ein Team einfügen.




8. Lerngebiet: Outdoor-Sport



Grobinhalte                      Fachliche Kompetenzen
                                 Die Schülerinnen und Schüler können


—   Outdoor-Aktivität            —   sich auf eine anspruchsvollere Outdoor-Aktivität (z. B.
                                     Klettergarten) einlassen und sich verantwortungsvoll
                                     verhalten.




                                                                                    288
4. Klasse10

1. Lerngebiet: Energetische Faktoren, Steuerung der Motorik



 Grobinhalte                                                         Fachliche Kompetenzen
                                                                     Die Schülerinnen und Schüler können


 —     koordinative und konditionelle Fähigkeiten                    —    in selbst gewählten Bereichen Ausdauer, Kraft und
                                                                          Beweglichkeit stetig weiterentwickeln und verbessern.
                                                                     —    in selbst gewählten Bereichen ihre koordinativen
                                                                          Fähigkeiten und Fertigkeiten selbstständig erweitern
                                                                          und verbessern.




2. Lerngebiet: Bewegungslernen



Grobinhalte                                                        Fachliche Kompetenzen
                                                                   Die Schülerinnen und Schüler können


—     Bewegungsanalyse                                             —     bei Wahl einer entsprechenden Sportart die gezielte
—     Bewegungsumsetzung                                                 Analyse der eigenen Bewegungsqualität vertiefen.
—     Bewegungsgestaltung




3. Lerngebiet: Tanzen, Darstellen



 Grobinhalte                                                         Fachliche Kompetenzen
                                                                     Die Schülerinnen und Schüler können


 —     Tanzschritte und -formen                                      —    ihr tänzerisches Repertoire gezielt mit weiteren
                                                                          Tanzformen vertiefen und erweitern (z. B. Salsa,
                                                                          Standardtänze).




10
     Die Doppelstunde findet abteilungsübergreifend in Sportarten nach Wahl statt.



                                                                                                                        289
4. Lerngebiet: Balancieren, Klettern, Drehen



Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


—   Geräteturnen und Gleichgewichtsformen   —   ihr Bewegungsrepertoire gezielt vertiefen und
                                                erweitern (z. B. Slackline, Akrobatik).




5. Lerngebiet: Laufen, Springen, Werfen



Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


—   Leichtathletik                          —   schwierigere und komplexere leichtathletischen
                                                Fertigkeiten gezielt bei Wettkampfformen anwenden.




6. Lerngebiet: Spielen



Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


—   Weitere Schwerpunktspiele               —   im intensiven Spiel ihre spielspezifischen Fertigkeiten
                                                anwenden.
                                            —   ihre taktischen und technischen Fähigkeiten gezielt
                                                vertiefen.




                                                                                                290
7. Lerngebiet: Trendsportarten



Grobinhalte                                               Fachliche Kompetenzen
                                                          Die Schülerinnen und Schüler können


—   Trendsportarten, die sich an der gesellschaftlichen   —   die Grundgedanken der gewählten Sportarten (z. B.
    Aktualität orientieren                                    Parkour) in der Ausübung erfahren.
—   ‚Exotische‘ Sportarten ausserhalb des regulären       —   die nötigen Grundfertigkeiten in den gewählten
    Schulsportbetriebes                                       Sportarten erwerben.




8. Lerngebiet: Outdoor-Sport



Grobinhalte                                               Fachliche Kompetenzen
                                                          Die Schülerinnen und Schüler können


—   Ausgewählte Outdoor-Veranstaltungen                   —   sich auf eine schwierigere Outdoor-Aktivität (z. B.
    (gegebenenfalls mit Eventcharakter)                       Schlauchbootfahrt) einlassen und für sich und andere
                                                              Verantwortung übernehmen.




                                                                                                               291
Ergänzungsfach Sport



1. Stundendotation



Klasse                      1         2    3                  4


Wochenstunden               –         –    –                  4




2. Lehrplan


4. Klasse

1. Trainingslehre



Grobinhalte zur Auswahl                   Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


—   Sportanatomie und -physiologie        —    im Zusammenhang mit Bewegung und Kraft die
                                               Funktion des aktiven und passiven
                                               Bewegungsapparates beschreiben.
—   Energetische Faktoren                 —    die Möglichkeiten der Energiebereitstellung bei
                                               unterschiedlichen Bewegungsanforderungen erklären.
—   Konditionelle Grundfaktoren           —    die Bedeutung der konditionellen Grundfaktoren
                                               sportartspezifisch erkennen.
—   Trainingssteuerung und -Planung       —    in ausgewählten Bereichen zielgerichtet
                                               Trainingspläne erstellen, anwenden und auswerten
                                               und so die eigene sportliche Leistungsfähigkeit
                                               verbessern.
                                          —    verschiedene Methoden des Trainings beschreiben
                                               und zielgerichtet anwenden.
                                          —    verschiedene Tests der Leistungsdiagnostik
                                               durchführen und auswerten.




                                                                                                 292
—   Sportpsychologie                                 —   den Einfluss von Freude, Angst, Aggression und
                                                         Motivation auf sportliche Handlungen erklären.
—   Sporternährung                                   —   die bedarfsangepasste Ernährung erläutern.




2. Lerngebiet: Bewegungslernen



Grobinhalte zur Auswahl                              fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können


—    Erwerben, anwenden, gestalten                   —    ihre sportlichen Fertigkeiten und Fähigkeiten mit
                                                          spezifischen Aufbaureihen verbessern.
                                                     —    Bewegungen durch Einsatz von Rhythmus, Dynamik
                                                          und Ausdruck gestalten und variieren.
—    Analysieren                                     —    Modelle der Bewegungslehre erklären.
                                                     —    die unterschiedlichen Wahrnehmungskanäle
                                                          unterscheiden.
                                                     —    Bewegungsabläufe in verschiedenen Formen
                                                          analysieren.
                                                     —    Feedback geben und erhaltene Feedbackinformationen
                                                          gewinnbringend verarbeiten.
—    Motorik                                         —    im Zusammenhang mit der Koordination das
                                                          neuromuskuläre Funktionssystem und die
                                                          Sensomotorik einordnen sowie die koordinativen
                                                          Fähigkeiten nennen.




3. Lerngebiet: Sportspiele



Grobinhalte zur Auswahl                              Fachliche Kompetenzen Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können


—    In mindestens zwei ausgewählten Sportspielen:
     —   Spieltechnik                                —    die Grundtechniken von ausgewählten Sportspielen
                                                          korrekt ausführen und situativ korrekt anwenden.
     —   Spielsysteme                                —    taktische Elemente und Spielsysteme in ausgewählten
     —   Taktische Elemente                               Sportspielen der Spielsituation angepasst anwenden
                                                          und mitgestalten.
     —   Spielregeln                                 —    ausgewählte Sportspiele als Schiedsrichter
                                                          angemessen leiten.



                                                                                                          293
4. Lerngebiet: Sport und Gesellschaft



Grobinhalte                                           Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können


—   Sportgeschichte                                   —   historische Aspekte des Sports erklären.


—   Wechselwirkung zwischen Bewegung und Gesundheit   —   die Auswirkungen von sportlicher Betätigung auf die
                                                          Gesundheit erklären.
—   Leitmotive sportlichen Handelns                   —   Leitmotive für das Sporttreiben nennen und
                                                          hinterfragen.
—   Wechselwirkung von Sport und Gesellschaft         —   soziale, wirtschaftliche und politische Aspekte und
                                                          Einflüsse im Handlungsfeld Sport erkennen.
—   aktuelles Themenfeld                              —   zu einem aktuellen Themenbereich (z. B. sportliche
                                                          Grossanlässe, Sport und Gewalt, Sport und Umwelt,
                                                          Trendsport) kritisch Stellung nehmen.




                                                                                                       294
Einführung in Wirtschaft und Recht



1. Stundendotation



Klasse                  1              2               3              4


Wochenstunden           1              2               –              –




2. Didaktische Konzeption



Überfachliche Kompetenzen

Das Grundlagenfach Einführung in Wirtschaft und Recht fördert besonders



Reflexive Fähigkeit


— Sich in die Sichtweise verschiedener wirtschaftlicher und politischer Akteure (z. B. Arbeitnehmer
    und Arbeitgeber) hineinversetzen


— Modelle als vereinfachte Darstellungen der Wirklichkeit verstehen und in Bezug auf die
    herrschende Lehre kritisch hinterfragen


— Alternative Problemlösungen finden, bewerten und abwägend entscheiden


— Datenmaterial kritisch auswerten, insbesondere in Form von Diagrammen und Tabellen



Sozialkompetenz


— Unterschiedliche Perspektiven einnehmen


— Die eigene Position erarbeiten und sachlich vertreten


                                                                                                 295
— Aufträge im Team organisieren und durchführen


— Eigene Beiträge und die anderer kritisch beurteilen



Sprachkompetenz


— Sachtexte sowie auch Gesetzestexte in der Gesamtaussage und in den Einzelheiten korrekt
    erfassen



IKT-Kompetenz


— Quantitative Probleme numerisch aufbereiten sowie grafisch darstellen und lösen



Interesse


— Im eigenen Umfeld wirtschaftliche Prozesse beobachten und rechtliche Fragestellungen erkennen



Querverbindung zu anderen Fächern

•   Geschichte: z. B. Staatskunde, Parteien


•   Informatik: z. B. Darstellung von Angebots- und Nachfragekurven, Internetrecherchen


•   Mathematik: z. B. Berechnung von Marktgleichgewichten und Elastizitäten


•   Englisch: z. B. Lesen von anspruchsvollen Fachtexten, Podcasts und Videos




                                                                                            296
3. Klassen und Lehrpläne



1. Klasse




1. Lerngebiet: Recht



Grobinhalte                fachliche Kompetenzen
                           Die Schülerinnen und Schüler können


—   Einführung             —   Aufgaben und Wesen der Rechtsordnung erklären.
                           —   Grundsätze der Rechtspflege nennen.
—   Personenrecht          —   Grundbegriffe zur Persönlichkeit sowie Rechts- und
                               Handlungsfähigkeit erläutern und auf natürliche und
                               juristische Personen anwenden.
—   Obligationenrecht      —   Begriff und Entstehung von Obligationen erklären.
                           —   Grundsätze der Vertragslehre anwenden und
                               beurteilen, ob ein Vertrag zustande gekommen ist.
                           —   alltägliche Probleme im Zusammenhang mit
                               mindestens einem der folgenden Verträge rechtlich
                               beurteilen:
                               —    Kaufvertrag
                               —    Arbeitsvertrag
                               —    Mietvertrag
                           —   die Voraussetzungen für Verschuldens- und
                               Kausalhaftung prüfen.




                                                                           297
2. Klasse

2. Lerngebiet: BWL



Grobinhalte                       fachliche Kompetenzen
                                  Die Schülerinnen und Schüler können


—    Unternehmen                  —    im Unternehmensmodell die relevanten
                                       Umweltsphären und Stakeholders eines Unternehmens
                                       beschreiben und deren Wechselwirkung verstehen.
                                  —    in der strategischen Führung ökonomische,
                                       ökologische und soziale Ziele einer Unternehmung
                                       formulieren und analysieren.
                                  —    ethische Aspekte der Unternehmensführung
                                       reflektieren.
                                  —    erklären, wie ein Unternehmen sich finanziert.
                                  —    eine einfache Bilanz und Erfolgsrechnung
                                       interpretieren und Kennzahlen zu den Bereichen
                                       Rentabilität, Liquidität und Sicherheit berechnen.
                                  —    ein Marketingkonzept entwickeln und beurteilen.
—    Haushalte                    —    ein Monatsbudget einer Schweizer
                                       Durchschnittsfamilie aufstellen.




3. Lerngebiet: VWL



    Grobinhalte                       fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


    —   Grundlagen der Ökonomie       —   das Modell des einfachen und erweiterten
                                          Wirtschaftskreislaufs aufzeigen, die wirtschaftlichen
                                          Grössen bestimmen und die Gesamtzusammenhänge
                                          analysieren.
    —   Mikroökonomie                 —   Modelle für wirtschaftliche Handlungsweisen des
                                          Menschen beschreiben und kritisch hinterfragen.
                                      —   die Preisbildung bei vollkommener Konkurrenz
                                          verstehen und auf verschiedene Situationen
                                          anwenden.
                                      —   Ursachen für Marktversagen wie auch Staatsversagen
                                          erkennen und die betreffenden Massnahmen der
                                          zuständigen Akteure beurteilen.




                                                                                        298
—   Makroökonomie                       —   Problemstellungen aus mindestens einem
                                            makroökonomischen Gebiet (z. B. Konjunktur,
                                            Wachstum, Geldpolitik, Arbeitslosigkeit,
                                            Staatsfinanzen) analysieren.
                                        —   aussenwirtschaftliche, währungsspezifische und
                                            arbeitsmarktliche Fragestellungen verstehen und
                                            Lösungsansätze entwerfen.
—   Volkswirtschaftliche Aktualitäten   —   Abstimmungsvorlagen analysieren und eine eigene
                                            Meinung bilden.




                                                                                       299
Schwerpunktfach Wirtschaft und Recht



1. Stundendotation



Klasse                    1                  2    3                   4


Wochenstunden             –                  –    6                   6




2. Klassen und Lehrpläne



3. Klasse

1. Lerngebiet: BWL und finanzielles Rechnungswesen



Grobinhalte                                      Fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


—   Grundzüge der Betriebswirtschaftslehre       —    Betriebe nach verschiedenen Kriterien gliedern.
—   Unternehmensmodell                           —    betriebliche Abläufe anhand der Wertschöpfungskette
—   Unternehmensfunktionen:                           einordnen.
    —    Strategische Management                 —    Umweltsphären identifizieren und deren wechselseitige
    —    Marketing                                    Auswirkungen am konkreten Beispiel analysieren.
    —    Organisation                            —    Interessen- und Zielkonflikte verschiedener
                                                      Stakeholder erkennen und Lösungsansätze aufzeigen.
                                                 —    aus einer konkreten Unternehmensstrategie
                                                      ökonomische, ökologische und soziale Ziele ableiten.
                                                 —    ethische Aspekte der Unternehmensführung
                                                      reflektieren.
                                                 —    ein Marketingkonzept selbstständig entwickeln.
                                                 —    Instrumente der Aufbau- und Ablauforganisation
                                                      nennen, verstehen und anwenden.




                                                                                                    300
—    Doppelte Buchhaltung                                     —    typische Geschäftsfälle verbuchen.


—    Probleme des Jahresabschlusses                           —    folgende Probleme des Jahresabschlusses bewältigen:
                                                                   Bestandeskorrekturen, Abschreibungen, aktive und
                                                                   passive Rechnungsabgrenzungen, Rückstellungen.
—    Bilanz, Erfolgsrechnung                                  —    Bewertungsvorschriften anwenden und stille Reserven
                                                                   bilden und auflösen.
                                                              —    Bilanz und Erfolgsrechnung anhand ausgewählter
                                                                   Kennzahlen interpretieren.




2. Lerngebiet: VWL



    Grobinhalte                                                   Fachliche Kompetenzen
                                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


    —   Grundlagen der Ökonomie                                   —   das Modell des erweiterten Wirtschaftskreislaufs
                                                                      aufzeigen, die wirtschaftlichen Grössen bestimmen
                                                                      und die Gesamtzusammenhänge analysieren.
                                                                  —   Modelle für wirtschaftliche Handlungsweisen des
                                                                      Menschen beschreiben und kritisch hinterfragen.
    —   Funktionsweise von Märkten                                —   die Funktionsweise von Märkten anhand der
                                                                      Preistheorie herleiten.
    —   Wirtschaftssysteme                                        —   Grundlagen der Wohlfahrtsökonomie verstehen und
                                                                      beurteilen.
                                                                  —   verschiedene Formen der Marktwirtschaft anhand von
                                                                      ausgewählten Kriterien unterscheiden.
    —   Gesamtwirtschaftliche Entwicklungsprozesse (inkl.         —   Gründe für Marktversagen beschreiben sowie
        Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung und Geldtheorie           Lösungsansätze entwickeln.
        / -politik)                                               —   Konsequenzen staatlicher Eingriffe analysieren.
                                                                  —   die volkswirtschaftliche Gesamtrechnung aus drei
                                                                      Blickwinkeln nachvollziehen.
                                                                  —   Grundlagen der Geldtheorie verstehen.
                                                                  —   Geldwertstörungen und deren Auswirkungen
                                                                      beschreiben sowie Lösungsansätze vorschlagen.
                                                                  —   Ziele und Aufgaben von Zentralbanken beschreiben
                                                                      und geldpolitische Instrumente erklären.
                                                                  —   Konsequenzen geldpolitischer Entscheide
                                                                      nachvollziehen und kritisch hinterfragen.
                                                                  —   regelmässig aktuelle wirtschaftspolitische Themen und
                                                                      entsprechende Abstimmungsvorlagen analysieren.




                                                                                                                  301
3. Lerngebiet: Recht



 Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Allgemeine Vertragslehre            —   das Zustandekommen eines Vertrages verstehen.
                                         —   Regeln zur Vertragserfüllung anwenden und Folgen
                                             von Nicht- und Schlechterfüllung aufzeigen.
                                         —   geeignete Sicherungsmittel für Verträge vorschlagen.
                                         —   Auswirkungen von Erlöschen bzw. Verjähren von
                                             Obligationen beschreiben.
                                         —   Grundlagen des Haftpflichtrechts erklären und auf
 —   Spezielle Vertragslehre                 konkrete Fälle anwenden.
     —   Veräusserungsverträge           —   zwischen Kauf, Tausch und Schenkung unterscheiden.
     —   Gebrauchsüberlassungsverträge   —   zwischen Miete, Pacht, Gebrauchsleihe, Darlehen und
     —   Verträge auf Arbeitsleistung        Leasing unterscheiden.
                                         —   zwischen Arbeitsvertrag, Werkvertrag und Auftrag
                                             unterscheiden.
                                         —   das Zustandekommen, die Rechte und Pflichten der
                                             Parteien sowie die Beendigung der einzelnen
                                             Vertragsarten an konkreten Fällen beurteilen.
 —   Gesellschaftsrecht                  —   Kriterien zur Auswahl einer Rechtsform entwickeln.
                                         —   Merkmale ausgewählter Rechtsformen miteinander
                                             vergleichen und situativ beurteilen.
                                         —   Regeln zur Bildung der Firma anwenden.
                                         —   die Bedeutung der Corporate Governance erläutern
                                             und wichtige Regelungen beschreiben.
                                         —   rechtliche und finanzielle Verflechtungen von
                                             Unternehmungen am Beispiel des Konzerns und der
                                             Fusion beschreiben.
                                         —   beim Lösen von Rechtsfällen systematisch vorgehen.




                                                                                           302
4. Klasse

1. Lerngebiet: BWL und finanzielles Rechnungswesen



Grobinhalte                                                  Fachliche Kompetenzen
                                                             Die Schülerinnen und Schüler können


—    Unternehmensfunktionen
     —    Finanzierung                                       —    verschiedene Finanzierungsmöglichkeiten der
     —    Investition                                             Unternehmen unterscheiden und beurteilen.
                                                             —    statische und dynamische Investitionsrechnungen
—    Mindestens eines der folgenden Gebiete:                      anwenden.
     —    Personal                                           —    vertiefte Kenntnisse in einem der behandelten Gebiete
     —    Logistik / Produktion                                   anwenden.
     —    Banken / Börse                                     —    für eine eigene Geschäftsidee selbstständig einen
     —    Versicherungen                                          Businessplan entwickeln.


—    Geldflussrechnung                                       —    eine einfache Geldflussrechnung erstellen und
                                                                  interpretieren.
—    Kalkulation im Handels- und / oder Produktionsbetrieb   —    eine Einzel- sowie eine Gesamtkalkulation eines
     inklusive der grafischen Darstellung und der                 Handelsbetriebes vornehmen.
     Berechnung der Nutzschwelle                             —    eine Betriebsabrechnung im Produktionsbetrieb
                                                                  aufstellen und interpretieren.
                                                             —    Nutzschwellen berechnen und grafisch darstellen.




2. Lerngebiet: VWL – Makroökonomie



    Grobinhalte                                                  Fachliche Kompetenzen
                                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


    —    Fortsetzung gesamtwirtschaftliche
         Entwicklungsprozesse:
         —    Konjunktur                                         —   den Konjunkturzyklus anhand von geeigneten
         —    Wachstum                                               Indikatoren beschreiben.
         —    Strukturwandel                                     —   Konjunkturkonzepte sowie deren historische
                                                                     Hintergründe und aktuelle Anwendung kennen.
                                                                 —   zwischen Wachstum und Konjunktur unterscheiden.
                                                                 —   Auswirkungen des Strukturwandels erklären.
    —    Aussenwirtschaft                                        —   den Aufbau der Zahlungsbilanz darstellen und
                                                                     rechnerisch überprüfen.




                                                                                                                  303
                                                             —    Vor- und Nachteile der Globalisierung diskutieren.


 —    Mindestens ein weiteres Gebiet aus folgenden
      Themen:                                                —    regelmässig aktuelle wirtschaftspolitische Themen
      —    Arbeitsmarkt                                           oder Abstimmungsvorlagen analysieren.
      —    Öffentliche Finanzen
      —    Soziale Sicherheit
      —    Internationale Organisationen
      —    Wechselkurssysteme




3. Lerngebiet: Recht



Grobinhalte                                                 Fachliche Kompetenzen
                                                            Die Schülerinnen und Schüler können


—    Mindestens zwei der folgenden Rechtsgebiete vertieft
     behandeln:                                             —    Die Grundzüge der einzelnen Wahlrechtsgebiete
     —    Sachenrecht                                            verstehen und auf konkrete Sachverhalte anwenden.
     —    Ehe- und Erbrecht
     —    Strafrecht
     —    Schuldbetreibungs- und Konkursrecht
     —    Völkerrecht




                                                                                                              304
Ergänzungsfach Wirtschaft und Recht



1. Stundendotation



Klasse                     1   2   3                 4


Wochenstunden              –   –   –                 4




2. Lehrplan



4. Klasse




1. Lerngebiet: VWL



 Grobinhalte zur Auswahl           Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können


 —   Arbeit                        —   verschiedene Märkte und Marktformen beschreiben,
                                       analysieren und erklären.
 —   Wohnen                        —   wirtschaftspolitische Massnahmen am Beispiel des
                                       Wohnungsmarktes verstehen, analysieren und
                                       erklären.
 —   Steuern                       —   verschiedene Aspekte der öffentlichen Haushalte
                                       verstehen, analysieren und erklären.
 —   Konsum                        —   die Bedeutung des Konsums im Hinblick auf
                                       verschiedene Funktionen verstehen, analysieren und
                                       erklären und anhand von Fallbeispielen vertiefen.




                                                                                    305
2. Lerngebiet: BWL



Grobinhalte zur Auswahl   Fachliche Kompetenzen
                          Die Schülerinnen und Schüler können


—   Arbeit                —   Betriebe als Arbeitgeber mit den zusammenhängenden
                              Elementen beschreiben, verstehen, analysieren und
                              erklären.
—   Wohnen                —   Entscheidungen privater Haushalte als Mieter oder
                              Wohneigentümer verstehen, erklären und mit Hilfe von
                              Fallbeispielen vertiefen.
—   Steuern               —   verschiedene Aspekte der privaten Haushalte und
                              Unternehmen verstehen, analysieren und erklären.
—   Konsum                —   die Bedeutung des Konsums im Hinblick auf
                              verschiedene betriebswirtschaftliche Funktionen
                              verstehen, analysieren und erklären.




3. Lerngebiet: Recht



Grobinhalte zur Auswahl   Fachliche Kompetenzen
                          Die Schülerinnen und Schüler können


—   Arbeit                —   rechtliche Elemente des Anstellungsverhältnisses mit
                              den verbundenen Elementen beschreiben, verstehen
                              und erklären.
—   Wohnen                —   rechtliche Aspekte der Miete oder des Hauskaufs
                              verstehen, erklären und anwenden.
                          —   verschiedene Aspekte der Steuergesetzgebung
—   Steuern                   verstehen, begründen und analysieren.
                          —   rechtliche Konsequenzen des Konsums verstehen,
—   Konsum                    erklären, analysieren und anwenden.




                                                                          306
