Anhang 10                                          423.123




            Fachlehrpläne der Kantonsschule Zofingen
            Dezember 2012
            (aktualisiert im März 2019)
Inhaltsverzeichnis
Bildnerisches Gestalten                                   2
Bildnerisches Gestalten Schwerpunktfach                   9
Bildnerisches Gestalten Ergänzungsfach                   16
Biologie Grundlagenfach                                  20
Biologie Ergänzungsfach                                  26
Chemie Grundlagenfachfach                                30
Chemie Ergänzungsfach                                    39
Biologie / Chemie Schwerpunktfach                        43
Deutsch Grundlagenfach                                   52
Englisch Grundlagenfach                                  61
Französisch Grundlagenfach                               72
Geografie Grundlagenfach                                 84
Geografie Ergänzungsfach                                 93
Geschichte Grundlagenfach                                95
Geschichte Ergänzungsfach                               105
Informatik Obligatorisches Fach (bisher)                108
Informatik Obligatorisches Fach (neu)                   112
Informatik Ergänzungsfach                               117
Instrumentalunterricht und Sologesang Grundlagenfach    120
Instrumentalunterricht und Sologesang Schwerpunktfach   129
Instrumentalunterricht und Sologesang Ergänzungsfach    136
Italienisch Grundlagenfach                              140
Italienisch Schwerpunktfach                             149
Latein Schwerpunktfach                                  155
Mathematik Grundlagenfach                               163
Mathematik Ergänzungsfach                               174
Musik Grundlagenfach                                    177
Musik Schwerpunktfach                                   189
Musik Ergänzungsfach                                    198
Pädagogik/ Psychologie Ergänzungsfach                   201
Philosophie Ergänzungsfach                              205
Philosophie / Pädagogik / Psychologie Schwerpunktfach   210
Physik Grundlagenfach                                   224
Physik Ergänzungsfach                                   233
Physik und Anwendungen der Mathematik Schwerpunktfach   237
Religionslehre Ergänzungsfach                           250
Spanisch Schwerpunktfach                                256
Sport Grundlagenfach                                    263
Sport Ergänzungsfach                                    278
Wirtschaft und Recht Einführungsfach                    282
Wirtschaft und Recht Schwerpunktfach                    287
Wirtschaft und Recht Ergänzungsfach                     297




                                                              1
Bildnerisches Gestalten Grundlagenfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse            2. Klasse           3. Klasse           4. Klasse
 Wochenlektionen            2                    3                   2                   0




B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten fördert besonders


Reflexive Fähigkeiten
   • durch Ausweiten des ästhetisch-kulturellen Horizonts das eigene Werk, Wertehaltungen und
       Ansichten in einen grösseren Zusammenhang stellen

Arbeits- und Lernverhalten
   • in der Planung und Durchführung eines gestalterischen Projekts selbständig vorgehen.
   • im prozesshaften Arbeiten Entstehendes prüfen und darauf reagieren

Bildkompetenz
    • sowohl Bilder lesen als auch Aussagen bildnerisch erzeugen und sich somit in unserer
      Multimediagesellschaft orientieren

IKT-Kompetenz
   • Bildersammlungen und Medienangebote nutzen
   • mit digitalen Medien in der alltäglichen Anwendung sachgerecht umgehen

Interessen
    • Erfinderlust, Neugier, Experimentier- und Gestaltungsfreude entwickeln und das Vertrauen in
       die eigene erfinderische Fantasie entwickeln

Praktische Fähigkeiten
   • manuelles Geschick und technisches Können verbessern
   • eine verantwortungsbewusste Haltung in Bezug auf Materialen entwickeln


Leistungsbewertung
   •   Die Leistungsbewertung soll transparent und nachvollziehbar sein. Das heisst, den Schülerin-
       nen und Schüler sind die Bewertungskriterien einer Arbeit bekannt und sie verstehen diese.
       Bewertet werden einzelne Übungen oder Arbeitsschritte sowie komplexe Arbeiten.
       Skizzenbücher, Arbeitshefte oder Portfolios können ebenfalls in eine Bewertung einfliessen.
       Einige Lerngebiete, insbesondere Kunst, lassen auch Prüfungen zu.


Querverbindungen zu anderen Fächern
   •   Querverbindungen sind zu praktisch allen anderen Fächern möglich. Inhaltliche
       Fragestellungen können Bezug nehmen auf Themen im Deutsch- oder Fremdsprachen-
                                                                                                      2
      unterricht. Historische und kulturelle Themen schaffen Verbindungsmöglichkeiten zu
      Geschichte oder Musik. Bildliche Veranschaulichung spielt in der Biologie oder der
      Geographie eine wichtige Rolle. Im medialen Bereich können durch differenzierten Umgang
      mit Medien (z. B. Film- und Präsentationsprogramme, Infografiken, akustische Medien,
      Typographie) und Präsentationstechniken Bereiche wie Projektunterricht oder Maturaarbeit
      unterstützt werden. Zudem können durch grafische, dokumentarische oder szenografische
      Arbeiten Synergien mit schulinternen Veranstaltungen wie Theater,- Tanz-,
      Musikvorführungen und Lesungen geschaffen werden.


Vorbereitung der Lernenden auf die Maturitätsarbeit
   • Die Bildkompetenz im Allgemeinen und Kompetenzen im Lerngebiet der Visuellen
      Kommunikation (Bildsprache, Typographie, Layout) bereiten die Schülerinnen und Schüler auf
      die Maturitätsarbeit vor. Ausdauer und Eigeninitiative sind Kompetenzen, die in prozesshaften
      gestalterischen Projekten besonders gefördert werden.


Prozessorientiertes Arbeiten
   • In der dritten Klasse wird vermehrt in prozessorientierten Projekten gearbeitet. Die
      Schülerinnen und Schüler sollen ihre gestalterischen Grundlagen in allen Lerngebieten weiter
      ausbauen und Gelerntes transferieren können.


C. Fachlehrplan
1. Klasse

1. Lerngebiet: Bild


Grobinhalte                                       Fachliche Kompetenzen
                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


Zeichnerische Grundlagen                              •   aus der Vorstellung oder nach
                                                          Beobachtung Objekte linear und mit
                                                          Tonwerten differenziert wiedergeben.



Entwerfen                                             •   Assoziationen und Zufälle im eigenen
                                                          Entwurfsprozess nutzen.
                                                      •   Innerhalb einer bildnerischen Technik
                                                          verschiedene Anwendungsmöglichkeiten
                                                          entdecken.
                                                      •   Kreativitätstechniken im eignen
                                                          Entwurfsprozess anwenden.


Komposition                                           •   Einfache Kompositionsprinzipien auf der
                                                          Bildfläche anwenden.
                                                      •   Gestaltung als persönliches
                                                          Ausdruckmittel erfahren.



                                                                                                      3
2. Lerngebiet: Farbe


Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


Farbwirkung                                 •   die Wirkung von Farben und
                                                Farbkombinationen beschreiben und als
                                                gestalterisches Mittel einsetzen.



Farbauftrag / Maltechnik                    •   verschiedene Farbauftragsarten wie
                                                pastos, deckend oder lasierend
                                                anwenden.



Farbsysteme                                 •   Farbsysteme und ihre Anwendungen im
                                                analogen und digitalen Bereich verstehen
                                                und anwenden.




3. Lerngebiet: Raum und Körper


Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


Raumdarstellung                             •   elementare raumbildende Mittel auf der
                                                Bildfläche benennen und anwenden.




4. Lerngebiet: Visuelle Kommunikation und Medien


Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


Bildsprache                                 •   inhaltliche Aussage, Information und
                                                Symbolik von Bildern benennen und in
                                                Bezug zu formalen Ordnungsprinzipien
                                                und bildnerischen Darstellungsarten
                                                setzen.
                                            •   über Bildinhalt und –gestaltung in Bezug
                                                auf das Zielpublikum reflektieren (z.B.
                                                Werbung, Journalismus).




                                                                                           4
Typografie                   •   Schrift als Gestaltungsmittel spielerisch
                                 und gezielt anwenden.
                             •   innerhalb einer bildnerischen Technik
                                 verschiedene Anwendungsmöglichkeiten
                                 entdecken.


Digitale Fotografie          •   Möglichkeiten der digitalen Fotografie und
                                 Bildbearbeitung erkennen, anwenden und
                                 kritisch reflektieren.



5. Lerngebiet: Kunst


Grobinhalte               Fachliche Kompetenzen
                          Die Schülerinnen und Schüler können


Bildbetrachtung              •   Bezüge zwischen Kunst und Unterricht
                                 erkennen.
                             •   Aktuelle Ausstellungen besuchen,
                                 Gestaltungskonzepte nachvollziehen und
                                 ihre Eindrücke formulieren.




2. Klasse
1. Lerngebiet: Bild


Grobinhalte               Fachliche Kompetenzen
                          Die Schülerinnen und Schüler können


Zeichnerische Grundlage      •   ihre zeichnerische Kompetenz sowohl
                                 aus der Vorstellung (z.B. Illustration) , als
                                 auch durch Naturstudium vertiefen.


Bildnerische Techniken       •   komplexere bildnerische Techniken wie
                                 z.B. Eine Drucktechnik einsetzen und
                                 bewusst steuern.
                             •   Vertrauen in die eigene Bildsprache
                                 entwickeln.


Kreativer Prozess            •   prozesshaft arbeiten durch assoziieren,
                                 ordnen, beurteilen, kombinieren,
                                 ausführen, reflektieren.


                                                                                 5
Bildnerische Mittel                   •   den gestalterischen Prozess in einer
                                          ausgewählten Technik sichtbar machen.
                                      •   innerhalb einer bildnerischen Technik
                                          verschiedene Anwendungsmöglichkeiten
                                          entdecken.



2. Lerngebiet: Farbe


Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können


Farbfunktion                          •   Gegenstandsfarbe von Erscheinungs-
                                          farbe, Ausdrucksfarbe, Symbolfarbe und
                                          autonomer Farbe unterscheiden.


Farbauftrag und Farbwirkung           •   Farbauftrag und Farbwirkung in einem
                                          Bild gezielt einsetzen.



Farbe als Material                    •   verschiedene Farbstoffe und Bindemittel
                                          unterscheiden.




3. Lerngebiet: Raum und Körper


Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können


Plastik / Skulptur                    •   Besonderheiten des dreidimensionalen
                                          Gestaltens (wie Materialaussage,
                                          Plastizität, Oberflächenstruktur)
                                          verstehen und in der eigenen Gestaltung
                                          einsetzen.


Begrifflichkeit                       •   zwischen Plastik, Skulptur, Objekt und
                                          Installation unterscheiden.



Illusionistische Raumdarstellung      •   mit bildnerischen Mitteln wie Grösse,
                                          Staffelung, Kontrast, Parallel- und
                                          Fluchtpunktperspektive Raumillusion
                                          erzeugen.



                                                                                    6
4. Lerngebiet: Visuelle Kommunikation und Medien


Grobinhalte                                     Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


Bildsprache                                        •   Wirkungsabsichten von Bildmedien
                                                       einschätzen.
                                                   •   eine Information oder Aussage
                                                       verständlich gestalterisch formulieren.
                                                       .

Typografie und Layout                              •   Bild und Text inhaltlich und formal in
                                                       Beziehung setzen und nach einer
                                                       formulierten Absicht gestalten.


Digitale Bildmedien                                •   Medien wie Kamera, Computer oder
                                                       Drucker differenziert nutzen.




5. Lerngebiet: Kunst


Grobinhalte                                     Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


Methode der Werkbetrachtung                        •   Werke durch Beschreibung, Analyse und
                                                       Interpretation erfassen.
                                                   •   sich einem Bild auf verschiedene Weise
                                                       nähern.


Fachwissen Kunstgeschichte:                        •   repräsentative Werke einer Epoche oder
Antike, Mittelalter, Renaissance, Barock, 19.          Stilrichtung zuordnen und ihren Entscheid
Jahrhundert                                            begründen.
                                                   •   das veränderte Künstlerbild der Moderne
                                                       erläutern.


Fachwissen Kunstgeschichte:                        •   die Entwicklung der Kunst-ismen des 20.
20. Jahrhundert                                        Jahrhunderts verstehen.
                                                   •   den Wandel vom traditionellen zum
                                                       erweiterten Kunstbegriff nachvollziehen
                                                   •   Besonderheiten von Kunstrichtungen wie
                                                       Konzept- und Aktionskunst, Installation
                                                       und Performance verstehen.




                                                                                                   7
Zusammenhänge Kunstgeschichte                 •   Zusammenhänge zwischen Kunstwerken
                                                  und ihren gesellschaftlichen sowie
                                                  politischen Hintergründen verstehen.


Kunstdefinition                               •   Definitionen von Kunst benennen und
                                                  diese hinterfragen.
                                              •   die persönliche Werthaltung in Bezug auf
                                                  Kunst überprüfen und begründen.




3. Klasse

1. Lerngebiet: Gestalterischer Prozess: Bild / Farbe / Raum und Körper


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Ideenfindung                                  •   eine eigene gestalterische Idee zu einem
                                                  vorgegebenem Thema formulieren und
Prozesshaftes Arbeiten                            dazu theoretische Grundlagen
                                                  selbständig und zielgerichtet erarbeiten.
Individueller Ausdruck                        •   Techniken in Bezug auf die Form und
                                                  den Inhalt wählen.
Projektarbeit                                 •   Ideen kritisch reflektieren und
                                                  modifizieren.
                                              •   Vertrauen in die eigene gestalterische
                                                  Fähigkeit und in die persönliche
                                                  Ausdrucksweise gewinnen und diese in
                                                  konkreten Situationen produktiv
                                                  anwenden.
                                              •   offen und neugierig experimentieren.
                                              •   Ihren Arbeitsprozess dem Vorgehen
                                                  entsprechend dokumentieren und
                                                  reflektieren (Journal, Skizzenbuch,
                                                  Portfolio).



2. Lerngebiet: Kunst


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Kunst- und Bildbetrachtung                    •   Kunst befragen, sich in Werke vertiefen
                                                  und ihre Haltung reflektiert formulieren.


                                                                                              8
Bildnerisches Gestalten Schwerpunktfach

A. Stundendotation
 Klasse                  1. Klasse            2. Klasse            3. Klasse            4. Klasse
 Wochenlektionen             0                    0                    6                    6




B. Didaktische Konzeption
Im Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten nehmen umfassende Projekte und das Arbeiten in
komplexen Prozessen eine Schlüsselfunktion ein. Wahrnehmen, Handeln, Reflektieren und Mitteilen
werden in vertiefter und differenzierter Weise verknüpft. Das Abklären individueller Interessen und die
berufliche Orientierung spielen dabei eine zentrale Rolle.

Wahrnehmen und verstehen
Im Schwerpunktfach vertiefen und verfeinern die Schülerinnen und Schüler die Fähigkeit, ihre
alltägliche Umgebung, Kunst und Kultur sowohl sinnlich-körperlich als auch analytisch-reflektiert
wahrzunehmen. In der Begegnung mit Originalwerken und Fachpersonen, aber auch in der
Auseinandersetzung mit Gegenwartskultur werden Aktualitätsbezüge geschaffen.
Die Schülerinnen und Schüler werden befähigt ihr differenziertes Vorstellungsvermögen und die
erweiterte Visualisierungskompetenz auch in anderen Fachbereichen einzusetzen.

Planen und realisieren
In mehrstufigen Projekten wird Raum geboten für eigenständiges, experimentelles und spielerisches
Vorgehen und Forschen. Gleichzeitig lernen die Schülerinnen und Schüler zielgerichtet an eine
Aufgabenstellung heranzugehen. Eigenes Tun wird mit theoretischen Grundlagen verknüpft.
Das Schwerpunktfach erweitert und vertieft die Darstellungsfähigkeit sowie das Sach- und
Technikwissen. Der kompetente Umgang mit Medien und die Fähigkeit, auf einer Basis allgemeiner
Bildsprache kommunizieren können, ermöglicht ein Mitdenken und Mitgestalten in virtuellen wie auch
realen Welten.

Sich orientieren und sich definieren
Das Schwerpunktfach klärt individuelle Interessen und fördert die persönliche Bildsprache.
Die Schülerinnen und Schüler vertiefen die Fähigkeit, sich mit Gestaltung auszudrücken und diese als
Möglichkeit zur Kommunikation zu verstehen. Sie lernen dabei zwischen eigener und fremder
Wahrnehmung zu differenzieren und Andersartigkeit zu respektieren. Nicht zuletzt ermöglicht eine
kritische Selbstwahrnehmung eigene Stärken und Schwächen zu erkennen und darauf zu reagieren.
Zentral ist die Förderung des Selbstbewusstseins in Bezug auf die eigene Bildsprache und die Freude
am persönlichen Ausdruck.


Überfachliche Kompetenzen
Das Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten fördert besonders
Reflexive Fähigkeiten
   • die Umwelt, eigene und fremde Wahrnehmung kritisch reflektieren und Sehkonventionen
       hinterfragen
   • durch Ausweiten des ästhetisch-kulturellen Horizonts das eigene Werk, Wertehaltungen und
       Ansichten in einen grösseren Zusammenhang stellen




                                                                                                          9
Arbeits- und Lernverhalten
   • durch Anwenden kreativer Strategien konventionelle Vorgehensweisen hinterfragen und
       eigene Lösungsansätze erproben
   • im prozesshaften Arbeiten Entstehendes prüfen und darauf reagieren
   • ausdauernd an länger angelegten Projekten arbeiten und eigeninitiativ vorgehen

Bildkompetenz
    • sowohl Bilder lesen als auch Aussagen bildnerisch erzeugen und sich somit in unserer
      Multimediagesellschaft orientieren

Interessen
   •   Erfinderlust, Neugier, Experimentier- und Gestaltungsfreude entwickeln und das Vertrauen in
       die eigene erfinderische Fantasie stärken
   •   durch die Auseinandersetzung mit Kunst ein Interesse an persönlichen, gesellschaftlichen und
       kulturellen Fragen entwickeln

IKT-Kompetenzen
   •   Fachliteratur, Bildersammlungen und Medienangeboten gezielt nutzen
   •   digitale Medien sowohl im Bereich der Produktion wie auch der Präsentation einsetzten

Praktische Fähigkeiten
   •   ihr manuelles Geschick und technisches Können verbessern
   •   ihre Arbeit aufbereiten und präsentieren, zum Beispiel in Form einer Ausstellung oder eines
       Portfolios

Leistungsbewertung
   •   Für bewertete Arbeiten werden im Voraus verbindliche Kriterien definiert.
   •   Bewertet werden einzelne Übungen oder Arbeitsschritte sowie komplexe Arbeiten mit ihren
       Teilbereichen. Skizzenbücher, Arbeitshefte oder Portfolios können ebenfalls in eine Bewertung
       einfliessen. Einige Grobinhalte, insbesondere kunstgeschichtliche, lassen auch Prüfungen zu.

Querverbindungen zu anderen Fächern
   •   Querverbindungen sind zu praktisch allen anderen Fächern und zu zahlreichen
       Lebensbereichen wie Architektur, Design, Jugendkultur, Musik, Stadtplanung oder
       Kulturveranstaltungen möglich. Inhaltliche Fragestellungen können Bezug auf Themen im
       Deutsch- oder Fremdsprachenunterricht nehmen. Historische und kulturelle Themen schaffen
       Verbindungsmöglichkeiten zu Geschichte oder Musik. Bildliche Veranschaulichung spielt in
       der Biologie oder der Geographie eine wichtige Rolle. Zudem können durch grafische,
       dokumentarische oder szenografische Arbeiten Synergien mit schulinternen Veranstaltungen
       wie Theater,- Tanz-, Musikvorführungen und Lesungen geschaffen werden.

Vorbereitung der Lernenden auf die Maturitätsarbeit
   •   Im Schwerpunktfach lernen die Schülerinnen und Schüler eigene Schwerpunkte zu setzen.
       Selbststeuerung, Eigeninitiative, Ausdauer und ein reflektiertes Vorgehen sind Kompetenzen,
       die im SPF BiG besonders gefördert werden.




                                                                                                       10
C. Fachlehrplan

3. Klasse

1. Lerngebiet: Wahrnehmen und verstehen


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Wahrnehmung                                  •   durch Wahrnehmung über mehrere Sinne
                                                 eine Vorstellung bilden.
                                             •   diese Erfahrungen und Erinnerungen mit
                                                 dem Wissen verknüpfen und in den
                                                 Ideenfindungsprozess einbringen.



Visuelle Kommunikation                       •   die Bedeutung und Wirkung von Bildern
Bildbetrachtung                                   in Bezug auf das Motiv und die
                                                  Darstellungsweise erfassen und deren
                                                  Kontext einordnen.


Kunstgeschichte                              •   systematische Kunstgeschichte von der
                                                 Romanik bis zur Kunst der Gegenwart
                                                 aufbauen und vertiefen.
                                             •   Kunstwerke kunsthistorisch richtig
                                                 zuordnen.
                                             •   sich mittels einer differenzierten
                                                 Fachsprache ausdrücken.


Ausstellungen, Veranstaltungen und           •   vor Originalwerken über inhaltliche und
Exkursionen                                      formale Gesichtspunkte diskutieren.




2. Lerngebiet: Planen und realisieren


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Eine Auswahl aus folgenden analogen          •   Werkzeuge, Mittel und Techniken einzeln
Techniken und Verfahren                          und in Kombination sowohl wirkungs-
   • Malerei                                     orientiert als auch intuitiv einsetzten.
   • Zeichnung                               •   ihren gestalterischen Ausdruck und die
   • Drucktechnik                                technische Differenziertheit steigern.
   • 3D - Techniken                          •   analoge Gestaltung versiert mit digitalen
                                                 Verfahren ergänzen und kombinieren.

                                                                                             11
Fotografie (optional)                           •     digitale Bilder in ihren Eigenschaften
   • Digitales Bild                                   verstehen und den Zusammenhang
   • Digitale Bildbearbeitung                         zwischen Auflösung, Bildgrösse,
   • Analoge Fotografie                               Dateigrösse und Qualität nachvollziehen.
   • Fotolabor                                  •     ein eigenes fotografisches Projekt
                                                      entwickeln und realisieren.


Visuelle Gestaltung                             •     sowohl Bild, Text und Grafik gezielt und
                                                      begründet in Bezug auf eine
                                                      allgemeinverständliche Aussage
                                                      entwickeln.



3. Lerngebiet: sich orientieren und sich definieren


Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Selbstreflexion                                 •     Entscheidungen, Vorgehensweisen und
                                                      Resultate begründen, beurteilen und
                                                      Kritik annehmen.
                                                •     ihre Arbeit in einen Bezug zu kunst- und
                                                      kulturhistorischen Erzeugnissen stellen
                                                      und reflektieren.
                                                •     offen und neugierig auf Ungewohntes
                                                      reagieren.


Individuelle Interessen                         •     eigene Ziele und Präferenzen formulieren
                                                      und selbständig Schwerpunkte setzen.


Individueller Ausdruck                          •     eine eigene Bildsprache entwickeln und
                                                      die Freude am persönlichen Ausdruck
                                                      stärken.




                                                                                                 12
4. Klasse
1. Lerngebiet: Wahrnehmen und verstehen


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Kunstgeschichte                              •   systematische Kunstgeschichte von der
                                                 Romanik bis zur Kunst der Gegenwart
                                                 aufbauen und vertiefen.
                                             •   Kunstwerke kunsthistorisch richtig
                                                 zuordnen.
                                             •   sich mittels einer differenzierten
                                                 Fachsprache ausdrücken.


zeitgenössische Kunst                        •   den Wandel vom traditionellen zum
Kunstbegriff                                     erweiterten Kunstbegriff nachvollziehen
Kulturgeschichte                                 und Besonderheiten von Kunstrichtungen
                                                 wie Konzeptkunst, Aktionskunst oder
                                                 Installation benennen.
                                             •   Gestaltung als kultur- und zeitbedingt
                                                 anerkennen sowie Seh- und
                                                 Darstellungskonventionen verstehen und
                                                 hinterfragen.
                                             •   sich eigenständig in thematische
                                                 Schwerpunkte einarbeiten.


Architektur und Design                       •   Wirkungsabsichten und funktionale Ge-
                                                 sichtspunkte von Architektur oder Design
                                                 erkennen und beschreiben.

Ausstellungen, Veranstaltungen               •   in der Begegnung mit Fachpersonen Ihre
                                                 Vorstellung von gestalterischer Arbeit und
                                                 gestalterischen Berufen erweitern.
                                             •   vor Originalwerken über inhaltliche und
                                                 formale Gesichtspunkte diskutieren.


Filmanalyse (optional)                       •   Filme nach Kriterien der Filmanalyse
                                                 betrachten.




                                                                                              13
2. Lerngebiet: Planen und realisieren


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Projektarbeit                                    •   zu inhaltlichen und zeitlichen Rahmenvor-
                                                     gaben ein eigenes Projekt durchführen.
                                                 •   gezielt recherchieren und ihre eigene
                                                     Arbeit mit theoretischen Grundlagen
                                                     verknüpfen.
                                                 •   eine Arbeit entwickeln und durch kritische
                                                     Reflexion optimieren.


Präsentieren                                     •   Resultate in passender Form aufbereiten
Methode und Prozess                                  und präsentieren.
Eigenes Projekt


Bild und Zeit (optional)                         •   einen zeitlichen Ablauf durch Bildfolgen
                                                     logisch und verständlich konzipieren und
                                                     visualisieren.
                                                 •   ein bewegtes Bild durch Aufnahmegrösse
                                                     und Kameraführung bewusst gestalten.
                                                 •   eine Videokamera und ein
                                                     Schnittprogramm bedienen.



3. Lerngebiet: Sich orientieren und definieren


Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Selbstreflexion                                  •   Entscheidungen, Vorgehensweisen und
                                                     Resultate begründen, beurteilen und
                                                     Kritik annehmen.
                                                 •   eigene Fortschritte erkennen.


Individuelle Interessen                          •   selbständig Schwerpunkte setzen.
                                                 •   eigene Interessen in Bezug auf die
                                                     Studienrichtung oder Berufswahl
                                                     definieren.
                                                 •   sich individuell auf spezielle
                                                     Anforderungen von gestalterischen
                                                     Studiengängen vorbereiten.
                                                 •   bei entsprechendem Interesse geeignete
                                                     Dokumentationen für Aufnahmeverfahren
                                                     an Gestalterischen (Hoch-) Schulen
                                                     erstellen.

                                                                                                  14
                         •   die eigene Bildsprache entwickeln und
Individueller Ausdruck       die Freude am persönlichen Ausdruck
                             stärken.




                                                                     15
Bildnerisches Gestalten Ergänzungsfach

A. Stundendotation
 Klasse                  1. Klasse           2. Klasse            3. Klasse            4. Klasse
 Wochenlektionen             0                   0                    0                    4


B. Didaktische Konzeption
Das Ergänzungsfach Bildnerisches Gestalten verknüpft Wahrnehmen, Handeln, Reflektieren und
Mitteilen und ermöglicht den Menschen sich in der visuellen Welt zu orientieren. Die
Auseinandersetzung mit Umwelt und Kultur wird in ausgewählten Lerngebieten exemplarisch
angegangen. Im Ergänzungsfach werden eigene inhaltliche Schwerpunkte gesetzt. Vertiefungen in
Themengebiete wie „Film und Fotografie“, „ thematische Arbeiten mit abschliessender Ausstellung“,
„Malereiprojekte im Grossformat“ oder auch „Design und Architektur“ sind möglich.

Wahrnehmen und verstehen
Im Ergänzungsfach vertiefen die Schülerinnen und Schüler die Fähigkeit, ihre alltägliche Umgebung,
Kunst und Kultur sowohl sinnlich-körperlich wie auch analytisch-reflektiert wahrzunehmen. Sie richten
ihre Aufmerksamkeit speziell auf Zeitgenössisches und Aktuelles aus Kunst, Design, Architektur,
neuen Medien und Jugendkultur. Ihre Erkenntnisse setzen sie in Bezug zu Theorien aus Kunst und
Wissenschaft und bewerten damit das Wahrgenommene kritisch.

Planen und realisieren
Im Ergänzungsfach werden prozesshafte Projekte geplant, entwickelt und realisiert. Es besteht Raum
für eigenständiges, experimentelles und spielerisches Vorgehen und Forschen. Die Schülerinnen und
Schüler erweitern handwerkliche Fertigkeiten und lernen, diese in Bezug auf ihre Bildidee zu
bewerten und weiterzuentwickeln. Im Umgang mit Material und Werkzeug erfahren sie die physische
Beschaffenheit der Stoffe, deren Möglichkeiten und sinnlichen Qualitäten. Sie erkennen in der
Anwendung unterschiedlicher Medien, dass sich analoge und digitale Verfahren ergänzen und
durchdringen.

Sich orientieren und sich definieren
Bildnerisches Gestalten trägt in besonderer Weise zur persönlichen und kulturellen Identitätsbildung
bei. Die Schülerinnen und Schüler entwickeln die Fähigkeit, sich mit Gestaltung auszudrücken und
diese als Möglichkeit zur Kommunikation zu verstehen. Sie lernen dabei zwischen eigener und
fremder Wahrnehmung zu differenzieren und Andersartigkeit zu respektieren.Nicht zuletzt ermöglicht
eine kritische Selbstwahrnehmung eigene Stärken und Schwächen zu erkennen und darauf zu
reagieren. Zentral ist die Förderung des Selbstbewusstseins in Bezug auf die eigene Bildsprache und
die Freude am persönlichen Ausdruck.

Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Bildnerisches Gestalten fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten
   • ihre Umwelt, eigene und fremde Wahrnehmung kritisch reflektieren und Sehkonventionen
       hinterfragen
   • durch Ausweiten ihres ästhetisch-kulturellen Horizonts das eigene Werk, Wertehaltungen und
       Ansichten in einen grösseren Zusammenhang stellen




                                                                                                        16
Arbeits- und Lernverhalten
   •    durch Anwenden kreativer Strategien konventionelle Vorgehensweisen hinterfragen und
        eigene Lösungsansätze erproben
   •    im prozesshaften Arbeiten Entstehendes prüfen und darauf reagieren
   •    ausdauernd an länger angelegten Projekten arbeiten und eigeninitiativ vorgehen

Bildkompetenz
    • sowohl Bilder lesen als auch Aussagen bildnerisch erzeugen und sich somit in unserer
      Multimediagesellschaft orientieren

IKT-Kompetenz
   • Fachliteratur, Bildersammlungen und Medienangebote gezielt nutzen
   • digitale Medien sowohl im Bereich der Produktion wie auch der Präsentation einsetzen

Interesse
    • Erfinderlust, Neugier, Experimentier- und Gestaltungsfreude entwickeln und das Vertrauen in
       die eigene erfinderische Fantasie stärken
    • durch die Auseinandersetzung mit Kunst ein Interesse an persönlichen, gesellschaftlichen und
       kulturellen Fragen entwickeln

Praktische Fähigkeiten
   • ihr manuelles Geschick und technisches Können verbessern
   • ihre Arbeit aufbereiten und präsentieren, zum Beispiel in Form einer Ausstellung oder eines
       Portfolios

Leistungsbewertung
   •    Neben einzelnen Aufgaben, die produktorientiert sind, soll auch das prozesshafte Arbeiten in
        der Bewertung entsprechend berücksichtigt werden. Die Leistungsbewertung soll transparent
        und nachvollziehbar sein. Das heisst, den Schülerinnen und Schüler sind die
        Bewertungskriterien einer Arbeit bekannt und sie verstehen diese.




C. Fachlehrplan
4. Klasse

1. Lerngebiet: Wahrnehmen und verstehen


Grobinhalte zur Auswahl                            Fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können


Aktuelle Ausstellungen, Fachliteratur und
Bildsprache:

Kunst                                                  •   Wirkungen von Bildern beschreiben und
                                                           Rückschlüsse auf Inhalte ziehen.
Architektur                                            •   sich einen Sachtext erschliessen.
                                                       •   sich in einer differenzierten Fachsprache
Design                                                     ausdrücken).
Visuelle Kommunikation                                 •   künstlerische Werke inhaltlich und formal
                                                           analysieren.
Medienkunde
                                                                                                       17
2. Lerngebiet: Planen und realisieren


Grobinhalte zur Auswahl                     Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Grafik Design und Bildbearbeitung               •     bildnerische Mittel und Techniken vertieft
                                                      sowohl experimentell, spielerisch wie
3D - Techniken                                        auch in zielgerichteter Form nutzen.
                                                •     eine Arbeit selbständig über einen
Druckgrafik                                           längeren Zeitraum planen, entwickeln und
                                                      den Prozess dokumentieren und
Malerei und Zeichnung                                 reflektieren.
                                                •     eine inhaltlich und formal definierte
Film und Fotografie                                   Aufgabe in einem begrenzten Zeitfenster
                                                      erfüllen.
Architektur und Design

Visuelle Kommunikation und Medien



3. Lerngebiet: Sich orientieren und sich definieren


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Kunst, Design, Architektur                      •     ihre eigene Arbeit in Bezug zu Werken
                                                      aus Kunst oder angewandter Gestaltung
                                                      setzen.


Präsentation, Ausstellung, Portfolio            •     eigene Resultate in passender Form
                                                      präsentieren.


Selbstreflexion                                 •     Entscheidungen, Vorgehensweisen und
                                                      Resultate begründen, beurteilen und
                                                      Kritik annehmen.
                                                •     eigene und fremde Arbeiten bewerten
                                                      und Lernfortschritte erkennen.


Individuelle Interessen                         •     eigene Ziele und Präferenzen formulieren
                                                      und selbständig Schwerpunkte setzen.
Individueller Ausdruck                          •     die eigene Bildsprache entwickeln und
                                                      die Freude am persönlichen Ausdruck
                                                      stärken.
                                                •     eigene Interessen in Bezug auf die
                                                      Studienrichtung oder Berufswahl
                                                      definieren.
                                                •     bei entsprechendem Interesse sich
                                                      individuell auf spezielle Anforderungen
                                                                                                   18
    von gestalterischen Studiengänge
    vorbereiten.
•   bei entsprechendem Interesse geeignete
    Dokumentationen für Aufnahmeverfahren
    an Gestalterischen (Hoch-) Schulen
    erstellen.




                                             19
Biologie Grundlagenfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse            2. Klasse             3. Klasse          4. Klasse
 Wochenlektion              2                    2                     2                  -


B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Biologie fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten
   • respektvoll mit Lebewesen umgehen
   • eigenständig, differenziert und kritisch denken

Sozialkompetenz
   • effektiv und zielorientiert in einem Team mitarbeiten

Sprachkompetenz
   • sich mündlich und schriftlich präzis und klar ausdrücken und Fachbegriffe korrekt verwenden

Methodenkompetenz
   • verschiedene technische Hilfsmittel (z.B. Mikroskop, Messgeräte) selbstständig bedienen

IKT-Kompetenzen
   • moderne Kommunikationsmittel sinnvoll nutzen
   • Daten elektronisch erfassen, darstellen und auswerte

Interessen
    • Neugier und den Mut entwickeln, eigene Fragen zu stellen



C. Fachlehrplan

1. Klasse

1. Lerngebiet: Erforschung des Lebens


Grobinhalte                                       Fachliche Kompetenzen
                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


Merkmale des Lebens                                    •   die Merkmale des Lebens erklären.


Arbeitsweisen                                          •   die Arbeitsweisen der Naturwissenschafter
                                                           (Informationsbeschaffung, Durchführung
                                                           von Experimenten, Publizieren, Umgang mit


                                                                                                       20
                                          Quellen, Vermeiden von Plagiaten)
                                          anwenden.



2. Lerngebiet: Zellbiologie


Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können


Aufbau einer Zelle                    •   Organellen und Membranen sowohl
                                          strukturell als auch funktionell in den
                                          Grundzügen beschreiben.


Inhaltsstoffe                         •   den Aufbau und die Funktion wichtiger
                                          Inhaltsstoffe (Kohlenhydrate, Fette,
                                          Eiweisse) erläutern.


Transport                             •   die wichtigsten Stofftransportformen (aktiv
                                          und passiv) beschreiben und verstehen.


Zellteilung                           •   die Abläufe und die Bedeutung des
                                          Zellzyklus und der Mitose erklären.


Stoffwechsel                          •   die zentralen anabolen und katabolen
                                          Stoffwechselwege (Fotosynthese,
                                          Zellatmung, Gärung) qualitativ erklären.
                                      •   die Zusammenhänge zur Ökologie
                                          aufzeigen.
                                      •   Aufbau, Funktion und Bedeutung der
                                          Enzyme erläutern.



3. Lerngebiet: Allgemeine Botanik


Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können


Organe der Pflanze                    •   können verschiedene technische Hilfsmittel
                                          selbständig bedienen sowie einfache
                                          Präparate selber herstellen.
                                      •   Zellen im Mikroskop erkennen, beschreiben
                                          und charakterisieren.
                                      •   Anatomie und Physiologie der wichtigsten
                                          Pflanzenorgane (Wurzel, Sprossachse,
                                          Blätter, Blüten) miteinander in Beziehung

                                                                                        21
                                               bringen.



4. Lerngebiet: Systematik


Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


Systematische Kategorien                   •   die wichtigsten systematischen Kategorien,
                                               deren historische Entwicklung sowie deren
                                               evolutionsbiologische Zusammenhänge
                                               erkennen.


Ausgewählte Vertreter der drei Domänen     •   exemplarisch die Vielfalt der uns
                                               umgebenden Lebewesen kennenlernen.
                                           •   sich über eine angemessene Artenkenntnis
                                               ausweisen.



5. Lerngebiet: Ökologie


Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


Grundlagen der Ökologie                    •   die Auswirkungen abiotischer und biotischer
                                               Faktoren sowie das Prinzip der
                                               Trophiestufen erklären.
                                           •   synökologische und populationsökologische
                                               Phänomene erklären.


Ausgewählte Ökosysteme                     •   grundlegende Prinzipien (z.B.
                                               Stoffkreisläufe, Energiefluss) anhand eines
                                               exemplarischen Ökosystems erklären.
                                           •   mögliche Auswirkungen menschlichen
                                               Handelns auf Ökosysteme erkennen.




                                                                                             22
2. Klasse

1. Lerngebiet: Evolution


Grobinhalte                 Fachliche Kompetenzen
                            Die Schülerinnen und Schüler können


Evolutionstheorie             •   die Bedeutung der Darwin’schen
                                  Evolutionstheorie erfassen.
                              •   Sichtweisen von Cuvier und Lamarck
                                  gegenüber Darwins Evolutionstheorie klar
                                  abgrenzen.


Evolutionsmechanismen         •   die Methoden der
                                  Stammesgeschichtsforschung erfassen.
                              •   die Ergebnisse derselben einordnen und
                                  beurteilen.
                              •   die Prinzipien der Mutation und Selektion
                                  verstehen.
                              •   Mechanismen der Artbildung unterscheiden.


Entwicklung des Lebens        •   die wichtigsten Entwicklungsschritte zeitlich
                                  einordnen.
                              •   paläoanthropologische Fakten deuten und
                                  mit der aktuellen Sichtweise der
                                  Menschwerdung in Verbindung bringen.



2. Lerngebiet: Systematik


Grobinhalte                 Fachliche Kompetenzen
                            Die Schülerinnen und Schüler können


Vielfalt der Lebewesen        •   die Vielfalt der Lebewesen erkennen und
                                  Verwandtschaftsbeziehungen aufzeigen.
                              •   Übersicht über ausgewählte Tierstämme
                                  gewinnen.


Mikroorganismen               •   Viren und Bakterien differenzieren.
                              •   Grundlagen der Anatomie und Physiologie
                                  der Mikroorganismen verknüpfen.




                                                                                  23
3. Lerngebiet: Anatomie, Physiologie und Pathologie der Tiere mit Schwergewicht
Mensch


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Übersicht Organsysteme                      •   die wichtigen Organsysteme und deren
                                                gegenseitigen Abhängigkeiten erläutern.
                                            •   Anatomie und Physiologie der folgenden
                                                Organe und Organsysteme in
                                                Zusammenhang bringen: Herz Kreislauf,
                                                Atmung, Ausscheidung, Muskulatur.
                                            •   Anhand eigener Beobachtungen
                                                Rückschlüsse auf die physiologischen
                                                Zusammenhänge ziehen.
                                            •   die unspezifische von der spezifischen
                                                Immunabwehr unterscheiden.
                                            •   biologische Grundlagen ausgewählter
                                                Krankheiten erklären.



4. Lerngebiet: Zellbiologie


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Stoffwechsel                                •   Aufbau, Funktion und Bedeutung der
                                                Enzyme erläutern.
                                            •   die zentralen anabolen und katabolen
                                                Stoffwechselwege (Fotosynthese,
                                                Zellatmung, Gärung) erklären.
                                            •   die Zusammenhänge zur Ökologie
                                                aufzeigen.




3. Klasse
1. Lerngebiet: Anatomie, Physiologie und Pathologie der Tiere mit Schwergewicht
Mensch


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Interne und externe Kommunikation           •   die Grundlagen der Neurologie und
                                                Endokrinologie erfassen.
                                            •   Bau von Nervenzellen und Erregungsleitung

                                                                                            24
                                      erklären.
                                  •   an Beispielen von Regelkreisen das Prinzip
                                      der Hormonregulation erläutern.


Fortpflanzung und Entwicklung     •   Folgen der sexuellen und asexuellen
                                      Fortpflanzung erkennen und erklären.
                                  •   die Entwicklung ausgewählter Lebewesen
                                      (Amphibien und Mensch) darstellen.



2. Lerngebiet: Genetik


Grobinhalte                     Fachliche Kompetenzen
                                Die Schülerinnen und Schüler können


Molekulargenetik                  •   die Begriffe DNA, Chromosom und Genom
                                      in einen Zusammenhang bringen.
                                  •   die Abläufe und Bedeutung der Replikation,
                                      Transkription und Translation aufzeigen.


Gentechnologie                    •   die gentechnischen Abläufe der Herstellung
                                      eines transgenen Organismus erläutern.

                                  •   Chancen und Risiken der Gentechnologie
                                      abwägen sowie grundsätzliche Fragen
                                      diskutieren.


Klassische Genetik                •   Ergebnisse von Kreuzungsversuchen
                                      interpretieren und beurteilen.
                                  •   die Bedeutung Meiose als Voraussetzung
                                      für die Neukombination von Erbmerkmalen
                                      erkennen.
                                  •   die Grundzüge der Gesetzmässigkeit von
                                      Hardy und Weinberg erklären.
                                  •   einfache Stammbäume analysieren und
                                      Erbgänge erkennen.




                                                                                   25
Biologie Ergänzungsfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse            2. Klasse           3. Klasse           4. Klasse
 Wochenlektion              -                    -                   -                   4


B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Biologie fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   • in der Biologie erworbene Kompetenzen zur Bearbeitung gesellschaftlicher Fragestellungen
       beiziehen
   • respektvoll mit Lebewesen umgehen

Sozialkompetenz
   • respektvoll mit Mitmenschen umgehen
   • das Fachwissen in einer Gruppe kreativ und zielorientiert einbringen
   • sich an Gesprächen mit Fachleuten zu Themen mit biologischem und/oder chemischem
       Hintergrund beteiligen

Sprachkompetenz
   • biologische Sachverhalte auch in komplexeren wissenschaftlichen Texten erschliessen und in
      eigenen Worten erklären
   • naturwissenschaftliche Texte (z.B. Protokolle, Laborjournal, eigenständige Arbeiten) erstellen
   • Laien biologische Zusammenhänge fachlich korrekt erklären

Methodenkompetenz
   • Hypothesen formulieren
   • Experimente planen, durchführen, dokumentieren und interpretieren
   • Modelle und Theorien kritisch beurteilen

IKT-Kompetenz
   • Informationen zu biologischen Sachverhalten mittels Internet und Computer recherchieren,
      darstellen und kritisch auswerten (experimentelle Resultate in einem
      Tabellenkalkulationsprogramm darstellen, auswerten, mit einem Textverarbeitungsprogramm
      Berichte schreiben)
   • elektronische Messgeräte korrekt bedienen

Interesse
    • intellektuelle Neugierde für naturwissenschaftliche Phänomene und deren Erklärung
       entwickeln
    • die Schönheit der Natur durch die Naturwissenschaften entdecken




                                                                                                      26
C. Fachlehrplan

4. Klasse
1. Lerngebiet: Mensch und Umwelt


Grobinhalte zur Auswahl            Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können


Anthropologie                        •   Grundkenntnisse der Menschwerdung
                                         (Paläoanthropologie) erklären und
                                         anwenden.


Humanbiologie                        •   anatomisches, physiologisches und
                                         biochemisches Fachwissen aus einem oder
                                         mehreren der folgenden Bereiche
                                         anwenden (nicht abschliessend): Ernährung
                                         und Verdauung, Sinnesorgane,
                                         Neurobiologie, Immunsystem, Pathologie.


Ökologie                             •   die Grundlagen zur Untersuchung eines
                                         Ökosystems erwerben und anwenden.
                                     •   exemplarisch in einem Ökosystem (z.B.
                                         Gewässer, Wiese, Wald oder Boden) Daten
                                         erheben, auswerten, darstellen und
                                         diskutieren.
                                     •   Zusammenhänge zwischen
                                         Systemökologie, Verhaltensökologie und
                                         Evolution erkennen.



2. Lerngebiet: Genetik


Grobinhalte zur Auswahl            Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können


Molekularbiologische Anwendungen     •   ausgewählte zeitgemässe Technologien der
                                         Molekularbiologie (z.B. PCR,
                                         Gelelektrophorese und deren
                                         Anwendungen) erklären.
                                     •   aus molekularbiologischen Experimenten
                                         erhaltene Daten auswerten und
                                         interpretieren.
                                     •   die Bedeutung der Genom- und / oder
                                         Proteomanalyse zur Klärung
                                         gesellschaftsrelevanter Fragen (z.B.
                                         Diagnose von Krankheiten, Artbildung)
                                         verstehen.

                                                                                     27
Gentechnologie   •   Methoden zur gentechnischen Veränderung
                     von Organismen anhand aktueller Beispiele




                                                                 28
                                          erklären.
                                      •   Auswirkungen der Gentechnologie auf
                                          verschiedenen Ebenen erkennen und
                                          diskutieren.



3. Lerngebiet: Verhaltensbiologie


Grobinhalte zur Auswahl             Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können


Grundlagen der Verhaltensbiologie     •   proximate und / oder ultimate
                                          Fragestellungen entwerfen und bearbeiten.
                                      •   Ethogramme erstellen und anwenden.
                                      •   Beobachtungs- und Aufzeichnungsregeln
                                          anwenden.


Sozialverhalten                       •   grundlegende Aspekte des Sozialverhaltens
                                          erklären, anhand von Daten erkennen und
                                          interpretieren.


Verhaltensökologie                    •   Methoden und Modellvorstellungen aus der
                                          Verhaltensökologie erklären und anwenden.




                                                                                      29
Chemie Grundlagenfachfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse           2. Klasse            3. Klasse           4. Klasse
 Wochenlektion              2                   2                    2


B. Didaktische Konzeption

Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Chemie fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   •   die Bedeutung chemischer Stoffeigenschaften und chemischer Verfahren für das menschliche
       Leben und den Alltag beurteilen
   •   die historische, philosophische und kulturelle Dimension der Chemie erfassen

Sozialkompetenz
   •   sich an Gesprächen zu Themen mit chemischem Hintergrund beteiligen und Stellung
       beziehen

Sprachkompetenz
   •   chemische Sachverhalte in einfachen wissenschaftlichen Texten erschliessen und in eigenen
       Worten fachlich korrekt wiedergeben
   •   Laien einfache chemische Zusammenhänge fachlich korrekt erklären

IKT-Kompetenz
   •   Informationen zu Sachverhalten mittels Internet und Computer recherchieren und darstellen,
       z.B. mit einem Textverarbeitungsprogramm Zusammenfassungen schreiben oder Daten
       grafisch auswerten

Interesse
   •   intellektuelle Neugierde für naturwissenschaftliche Phänomene und deren Erklärung
       entwickeln
   •   die Schönheit der Natur durch die Naturwissenschaften entdecken




                                                                                                    30
C. Fachlehrplan
1. Klasse
1. Lerngebiet: Stoffe und ihre Eigenschaften


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Was ist ein Stoff?
  Spezifische Eigenschaften zur                •   Stoffe, sowie exemplarisch einige
  Charakterisierung von Reinstoffen                Elemente mit ihren Eigenschaften
                                                   charakterisieren: Dichte, Farbe,
                                                   Löslichkeit
                                               •   Schmelztemperatur, Siedetemperatur


Konzept der kleinsten Teilchen
   Stoffe und ihre Eigenschaften
                                               •   erklären, dass es für jeden Stoff kleinste
   Reinstoffe, Gemische, Verbindungen und          Teilchen gibt und diese die spezifischen
   Elemente                                        Eigenschaften eines Reinstoffes
   Aggregatzustände und deren Änderungen           bedingen.
                                               •   das Konzept der kleinsten Teilchen
                                                   anwenden, um physikalische Vorgänge
                                                   zu beschreiben.
                                               •   die Aggregatzustände und deren
                                                   Änderungen mit dem Teilchenmodell
                                                   beschreiben.



Atomsymbole, Summenformeln
                                               •   im PSE Name und Atomsymbol
                                                   bekannter Elemente einander zuordnen.
                                               •   von einigen ausgewählten Beispielen
                                                   Summenformeln und Namen angeben.



Masse von Atomen und Molekülen
                                               •   Dalton-Modell, Massenerhaltung und
                                                   chemische Gleichungen anwenden.
                                               •   für gegebene Atome und Summenformeln
                                                   die Masse mit Hilfe des PSE berechnen.




                                                                                                31
2. Lerngebiet: Atombau und Periodensystem


Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können

                                            •   die elektrische Ladung als
Elektrische Ladung und Coulomb-Gesetz           materiegebundene stoffliche Eigenschaft
                                                beschreiben.
                                            •   Anziehungs- und Abstossungskräfte mit
                                                Hilfe des Coulomb-Gesetzes qualitativ
                                                beschreiben und vergleichen.

Atom-Modelle
   Kern/Hülle-Modell
   Bildung von einatomigen Ionen            •   die Elementarteilchen Proton, Neutron
   Nukleonen, Ordnungszahl, Isotope             und Elektron und deren Eigenschaften
   Schalenmodell der Atomhülle                  aufzählen.
   Atomrumpf und Valenzschale               •   die Entwicklung des Kern/Hülle-Modells
                                                aufgrund des Streuversuchs von
   Ionisierungsenergien
                                                Rutherford verstehen.
   Elektronenkonfiguration                  •   die Begriffe Nukleonenzahl, Ordnungszahl
                                                und Isotope definieren.
                                            •   die Bildung einatomiger Ionen durch
                                                Hinzufügen bzw. Wegnehmen von
                                                Elektronen aus der Atomhülle
                                                beschreiben.
                                            •   für eine gegebene Atomsorte die sie
                                                aufbauenden Elementarteilchen angeben
                                                und vice versa.
                                            •   mit Hilfe des Schalen-Modells die Hülle
                                                eines Atoms unter Berücksichtigung der
                                                Energieniveaus der darin enthaltenen
                                                Elektronen beschreiben und zeichnen.
                                                Bildung von einatomige Ionen erklären.



Periodensystem der Elemente                 •   die Ordnungskriterien für die
                                                Anordnung der Elemente im PSE
                                                aufzählen.
                                            •   die Begriffe Metalle und Nichtmetalle
                                                definieren.
                                            •   erklären, dass die Anziehungskräfte
                                                zwischen Kern und Valenzelektronen
                                                für das Verhalten eines Atoms als
                                                Metall oder Nichtmetall entscheidend
                                                ist.
                                            •   den Verlauf der Anziehungskräfte
                                                zwischen Kern und Valenzelektronen
                                                innerhalb von Gruppen und Perioden
                                                mit der Struktur der Atome deuten.
                                                                                           32
3. Lerngebiet: Chemische Bindung und Stoffklassen


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Kugelwolkenmodell
   Das Elektronen als Ladungswolke            •   ein räumliches Modell der Atomhülle, in
   Räumliche Anordnung der Ladungswolken          dem die Elektronen als Ladungswolken
                                                  beschrieben werden, beschreiben.
   Lewis-Formel für Atome
                                              •   für beliebige Atomsorten des PSE die
                                                  entsprechende Lewis-Formel
                                                  aufschreiben.


Elektronenpaarbindung
   Lewis-Formeln von Molekülen                •   mit einem geeigneten Bindungsmodell
   Keil/Strich-Schreibweise                       das Wesen der Elektronenpaarbindung
   Skelettschreibweise                            beschreiben.
   Molekül-Geometrien                         •   mit Hilfe des PSE und der Oktettregel
   Elektronegativität und Polarität von           die Lewis-Formeln einfacher Moleküle
   kovalenten Bindungen                           selbständig herleiten.
                                              •   aufgrund einer gegebenen
                                                  Skelettformel die Struktur des Moleküls
                                                  in der Lewis- bzw. Keil/Strich-
                                                  Schreibweise angeben.
                                              •   für gegebene Moleküle die
                                                  Skelettformel aufzeichen bzw. aufgrund
                                                  einer gegebenen Skelettformel die
                                                  Struktur des Moleküls in der Lewis-
                                                  bzw. Keil/Strich-Schreibweise angeben.
                                              •   die Gestalt von Molekülen mit der
                                                  Keil/Strich-Schreibweise
                                                  dreidimensional darstellen.
                                              •   die Polarität einer Bindung anhand von
                                                  EN-Werten beurteilen.
                                              •   die Bedeutung der Bindungspolarität für
                                                  die Entstehung von
                                                  zwischenmolekularen Kräften erklären.


Zwischenmolekulare Kräfte
   Van der Waals-Kräfte                       •   mit Hilfe der Betrachtung aller
   Wasserstoffbrücken                             relevanten zwischenmolekularen
                                                  Kräften bzw. Wechselwirkungen die
   Dipol/Dipol-Wechselwirkung                     Siedetemperaturen von molekularen
                                                  Reinstoffen interpretieren.
                                              •   die Mischbarkeit verschiedener
                                                  molekular aufgebauter Stoffe
                                                  interpretieren.

                                                                                            33
2. Klasse

Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


Bildung ein- und mehratomiger Ionen
    Ermitteln von Ionenladungen          •   die Bildung einatomiger Ionen bei der
                                             Reaktion von Metallen und
                                             Nichtmetallen erklären.
                                         •   mit Hilfe des PSE für Hauptgruppen-
                                             Elemente die Ladungen des häufigsten
                                             Ions ableiten.
                                         •   bei Nebengruppen-Elementen mit Hilfe
                                             der im PSE verzeichneten
                                             Oxidationszahlen mögliche Ionen-
                                             Ladungen ableiten.


Ionenbindung
   Ionengitter und Verhältnisformel      •   mit einem geeigneten Modell das
   Nomenklatur von Salzen                    Wesen der Ionenbindung und des
   Eigenschaften von Salzen                  Ionenverbands beschreiben.
   Lösevorgang von Salzen in Wasser      •   bei gegebenen Ionen die
   Elektrolyse                               Verhältnisformel eines Salzes ableiten.
                                         •   die Namen und Formeln wichtiger ein-
                                             und mehratomiger Ionen nennen.
                                         •   Reaktionsgleichungen für die Bildung
                                             von Salzen aus den Elementen fachlich
                                             korrekt aufstellen.
                                         •   Eigenschaften wie z.B. Härte,
                                             Sprödigkeit, hohe Schmelz- und
                                             Siedetemperaturen anhand des
                                             vorgestellten Modells erklären.
                                         •   den Lösevorgang eines Salzes in
                                             Wasser auf der Teilchen-Ebene
                                             beschreiben.
                                         •   Elektrolyse als Analysemethode für
                                             Salze.


Metallbindung                            •   das für diesen Bindungstyp
   Eigenschaften von Metallen                chrakteristische Modell von
   Legierungen                               Atomrümpfen und frei beweglichen
                                             Elektronen erklären.
                                         •   Eigenschaften wie z.B. elektrische
                                             Leitfähigkeit, Duktilität, hohe Schmelz-
                                             und Siedetemperaturen anhand des
                                             vorgestellen Modells erklären.
                                         •   den Begriff „Legierungen“ erklären und
                                             einige ausgewählte Beispiele von
                                             Legierungen nennen.



                                                                                        34
4. Lerngebiet: Stoffumwandlungen


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Quantitative Beschreibung von                  •   die Begriffe Stoffmenge, molare Masse,
Stoffumwandlungen                                  molares Volumen von Gasen und
                                                   Stoffmengenkonzentration definieren.
                                               •   Massen in Stoffmengen und
                                                   Teilchenzahlen umrechnen und
                                                   umgekehrt.
                                               •   Reaktionsgleichungen aufstellen und
                                                   für einfache Beispiele stöchiometrische
                                                   Berechnungen anstellen
                                               •   stöchiometrische Fragestellungen
                                                   bearbeiten.


Thermodynamik
   Enthalpie                                   •   energetische Veränderungen bei
   Entropie                                        exothermen und endothermen
                                                   Vorgängen aus der Struktur der Edukte
                                                   und Produkte abschätzen.
                                               •   die Reaktionsenthalpie mit Hilfe von
                                                   Tabellenwerten berechnen.
                                               •   Reaktions-Entropieänderungen an
                                                   Beispielen erklären und als Triebkraft
                                                   der chemischen Reaktion erkennen.
                                               •   Die Entropieänderung an Beispielen
                                                   erklären sowie einfache Beispiele
                                                   abschätzen.


Reaktionsgeschwindigkeit und deren
Beeinflussung
   Katalysatoren                               •   den Begriff Reaktionsgeschwindigkeit
   Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen             definieren.
   Das Dynamische Gleichgewichtchemischer      •   die Abhängigkeit der
   Reaktionen                                      Reaktionsgeschwindigkeit von
   Das Massenwirkungsgesetz                        Temperatur, Konzentration und
   Das Le Châtelier-Prinzip                        Zerteilungsgrad erklären.
                                               •   die RGT-Regel anwenden.
                                               •   erklären, dass eine Reaktion auf
                                                   unterschiedlichen Reaktionswegen
                                                   ablaufen kann.
                                               •   das Funktionsprinzip von Katalysatoren
                                                   erklären.
                                               •   die Funktions- und Wirkweise eines
                                                   Autoabgaskatalysators.
                                               •   erklären, dass chemische Reaktionen
                                                   umkehrbar sein können.
                                               •   den Zusammenhang zwischen
                                                   typischen Gleichgewichtsreaktionen
                                                   und den Triebkräften chemischer
                                                                                             35
                                                   Reaktionen erklären.
                                               •   das dynamische chemische
                                                   Gleichgewicht mit einem qualitativen
                                                   Modell auf Stoff- und Teilchenebene
                                                   beschreiben.
                                               •   aus einer gegebenen Reaktions-
                                                   gleichung das Massenwirkungsgesetz
                                                   formulieren.
                                               •   voraussagen, wie sich Konzentrations-,
                                                   Druck- und Temperaturänderungen auf
                                                   ein chemisches Gleichgewicht
                                                   auswirken.



3. Klasse

Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Säuren und Basen;
   Potentielle Säure und potentielle Base      •   Säure/Base-Reaktionen als
   Die Stärke potentieller Säuren                  Übertragungen von Wasserstoff-Ionen-
   Der pH-Wert                                     erklären.
   Säure/Base-Reaktionen                       •   die Begriffe Säure und Base definieren.
                                               •   für eine gegebene Säure und Base die
                                                   Protolysereaktion formulieren.
                                               •   die Säurekonstante als Mass für die
                                                   Stärke einer Säure nennen.
                                               •   die Gleichgewichts-Lage von
                                                   Protolysen aufgrund der Säurestärke
                                                   der beteiligten Säuren qualitativ
                                                   angeben.
                                               •   den pH-Wert definieren.
                                               •   für wässrige Lösungen einfache pH-
                                                   Wert-Berechnungen durchführen.
                                               •   die Wirkweise von sauren bzw.
                                                   alkalischen Reinigern erklären.
                                               •   den Kalkkreislauf in der Natur erklären.
                                               •   Bedeutung der Puffersysteme in der
                                                   Natur erkennen.


Reduktion und Oxidation
   Potentielle Reduktions- und                 •   die Redoxreaktion als
   Oxidationsmittel                                Elektronenübertragung
   Oxidationszahlen                                bzw. -verschiebung definieren.
   Redox-Reaktionen                            •   die Redox-Reihe anwenden, um die
   Galvanische Elemente                            Stärke von potentiellen Reduktions-
                                                   und Oxidationsmitteln abzuschätzen.
                                               •   die Oxidationszahlen von Atomen in
                                                   Molekülen und mehratomigen Ionen

                                                                                              36
                                                  ermitteln.
                                              •   mit Hilfe der Redox-Reihe die spontane
                                                  Richtung von Redoxvorgängen unter
                                                  Standard-Bedingungen qualitativ
                                                  voraussagen.
                                              •   die elektrochemische Stromerzeugung
                                                  (Prinzip der Batterie) und die
                                                  Elektrolyse erklären.



5. Lerngebiet: Organische Chemie


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Besonderheiten der Atomsorte Kohlenstoff
   Kohlenwasserstoffe als Grundgerüste        •   die Vielfalt der Kohlenstoff-
   organischer Moleküle                           verbindungen mit der Besonderheit des
                                                  Kohlenstoffatoms erklären.
                                              •   Die ersten zehn Vertreter der
                                                  homologen Reihe der unverzweigten
                                                  gesättigten KW mit Namen und
                                                  Formeln aufzählen.


Stoffklassen und funktionelle Gruppen         •   einige wichtige Stoffklassen mit deren
                                                  funtionellen Gruppe (z. B. Alkohole,
                                                  Carbonsäuren) aufzählen.


Eigenschaften organischer Stoffe              •   typische Eigenschaften von
                                                  organischen Stoffen wie Acidicität,
                                                  Farbigkeit oder Fettlöslichkeit und
                                                  hoher Energiegehalt aufgrund der
                                                  Teilchenstruktur erklären.


Umwandlungen organischer Stoffe               •   einfache Beispiele von Reaktionen
                                                  organischer Stoffe beschreiben.



6. Lerngebiet: Experimentieren


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Kenntnis von Glaswaren                        •   die einfachsten Glaswaren und Labor-
                                                  Hilfsmittel mit ihrem Fachausdruck
                                                  benennen.
                                                                                           37
Sicherheitsaspekte                          •   die Warnhinweise zu Gefahrstoffen
                                                verstehen.


Korrekte Handhabung von Chemikalien         •   mit leicht entzündlichen Stoffen richtig
                                                umgehen.


Durchführung und Auswertung von einfachen   •   ein einfaches Experiment anhand einer
Experimenten                                    ausformulierten Arbeitsvorschrift
                                                sachgerecht ausführen.
                                            •   Seife herstellen.
                                            •   sorgfältig beobachten und die
                                                Beobachtungen festhalten.
                                            •   die Säure/Base Titration durchführen.
                                            •   aus experimentellen Beobachtungen
                                                selbständig Schlussfolgerungen ziehen.
                                            •   die Reaktion von Kalk mit Säure oder
                                                dessen Verkalten in der Wärme
                                                erklären.




                                                                                           38
Chemie Ergänzungsfach

A. Stundendotation
 Klasse                  1. Klasse           2. Klasse           3. Klasse            4. Klasse
 Wochenlektion               -                   -                                        4



B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Chemie fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   • in der Chemie erworbene Kompetenzen zur Bearbeitung gesellschaftlicher Fragestellungen
       beiziehen
   • respektvoll mit Lebewesen umgehen

Sozialkompetenz
   • respektvoll mit Mitmenschen umgehen
   • das Fachwissen in einer Gruppe kreativ und zielorientiert einbringen
   • sich an Gesprächen mit Fachleuten zu Themen mit chemischem Hintergrund beteiligen

Sprachkompetenz
   • chemische Sachverhalte auch in komplexeren wissenschaftlichen Texten erschliessen und in
      eigenen Worten erklären
   • naturwissenschaftliche Texte (z.B. Protokolle, Laborjournal, eigenständige Arbeiten) erstellen
   • Laien chemische Zusammenhänge fachlich korrekt erklären

Methodenkompetenz
   • Hypothesen formulieren
   • Hypothesen von Spekulationen unterscheiden
   • Experimente planen, durchführen, dokumentieren und interpretieren
   • Modelle und Theorien kritisch beurteilen

IKT-Kompetenz
   • Informationen zu chemischen Sachverhalten mittels Internet und Computer recherchieren,
      darstellen und kritisch auswerten (experimentelle Resultate in einem
      Tabellenkalkulationsprogramm darstellen, auswerten, mit einem Textverarbeitungsprogramm
      Berichte schreiben)
   • Elektronische Messgeräte korrekt bedienen

Interesse
    • intellektuelle Neugierde für naturwissenschaftliche Phänomene und deren Erklärung
       entwickeln
    • Die Schönheit der Natur durch die Naturwissenschaften entdecken




                                                                                                      39
C. Fachlehrplan

4. Klasse

1. Lerngebiet: Praktische Laborarbeiten


Grobinhalte zur Auswahl                   Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Durchführung von Experimenten                •   Gängige technische Labor- bzw. Analyse-
                                                 Geräte sinnvoll einsetzen und sicher
                                                 damit umgehen.


Sicherheit                                   •   unter Beachtung der
                                                 Sicherheitsvorschriften auch komplexere
                                                 chemische Experimente sachgerecht
                                                 ausführen.
                                             •   Warnhinweise zu Gefahrenstoffen
                                                 verstehen.
                                             •   Sich über das Gefahrenpotential von
                                                 Stoffen informieren.


Auswertung von Experimenten                  •   z.B. mittels Schmelzpunktanalyse
                                                 und/oder Spektroskopischer Methoden
                                                 das Gelingen einer Synthese überwachen
                                                 und beurteilen.



2. Lerngebiet: Vertiefung der theoretischen chemischen Grundlagen


Grobinhalte zur Auswahl                   Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Physikalische Chemie
   Thermodynamik
                                             •   die ideale Gasgleichung anwenden.
                                             •   vorgegebene Gasvolumen von Normal- in
                                                 Standardbedingungen umrechnen.
                                             •   die Enthalpie und Entropie erklären.
                                             •   die Gibbs-Helmholtz Gleichung
                                                 anwenden.

   Atombau                                   •   Moderne Atommodelle gebrauchen.
                                             •   das Bohr Atommodell, den Welle-Teilchen
                                                 Dualismus, das Valence-Bond Modell und
                                                 die Hybridisierung anwenden.


                                                                                           40
Anorganische Chemie
   Komplexchemie                               •   Komplexe definieren.
                                               •   einzähnige- und mehrzähnige Liganden
                                                   erkennen.
                                               •   deren Nomenklatur anwenden.


Organische Chemie
   Kohlenstoffressourcen                       •   die Bedeutung von Erdöl, dessen
                                                   Entstehung, Förderung und Raffinierung
                                                   erläutern.

   Synthese                                    •   das Reaktionverhalten von Alkanen,
                                                   Alkenen und Alkinen beschreiben und die
                                                   Unterschiede erklären.
                                               •   die Radikalische Substitutions- versus
                                                   Additionsreaktion mit Mechanismus
                                                   anwenden.
                                               •   die Vielfalt der Funktionellen Gruppen und
                                                   ihre Einführung in Kohlenwasserstoffe
                                                   erklären.

   Nomenklatur
                                               •   die Nomenklatur anwenden.
   Theoretische Organische Chemie
                                               •   die Hückelregel anwenden.



Biochemie
                                               •   die Vielfalt der Zucker, Lipide,
   Stoffwechsel und molekularere Bauplan des
                                                   Aminosäuren, Peptide und Proteine
   Lebens
                                                   darlegen.
   Stereochemie
                                               •   die Einteilung der Isomere in
                                                   Konstitutionsisomere und Stereoisomere
                                                   (Diastereo- Enantiomere) erklären und die
                                                   R/S- E/Z Nomenklatur anwenden.


Toxikologie/Pharmakologie
                                               •   über Anwendungen in der Medizin
                                                   (Contergan) Bescheid wissen.



Analytische Chemie
                                               •   UV, IR und 1H-NMR zur Strukturanalyse
                                                   von Organischen Stoffen anwenden.



Umweltchemie                                   •   Umweltgifte und Schadstoffe erkennen
                                                   und den Umgang mit ihnen verstehen.




                                                                                                41
3. Lerngebiet: Anwendungen der Chemie im Alltag und in der Technik



Grobinhalte zur Auswahl                  Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


Anwendungen in der Technik
  Stoffveredelung
                                            •   Stoffveredelungen wie Recycling,
                                                Aufarbeitung und Gewinnung von
                                                technisch wichtigen Stoffen wie Elemente
                                                oder Energieträger darlegen.
   Energiespeicherung
                                            •   über Schwierigkeiten von
                                                Energiespeicherung in Batterien, wie
                                                technische und ökologische Probleme,
   Analytische Methoden
                                                reden.

                                            •   differenzierte Analytische Methoden in
                                                Anorganischer- und Organischer Chemie
                                                anwenden.



Anwendungen im Alltag
   Vitamine                                 •   ihr fundiertes Wissen über Vitamine und
                                                Spurenelemente anwenden.

   Putzmittel                               •   die Gefahren im Umgang mit Putzmitteln
                                                erkennen.

                                            •   Schmerzmittel herstellen und die
   Medikamente                                  Gefahren im Umgang erläutern.

   Nahrungsmittel                           •   den Energieinhalt, die industrielle und
                                                natürliche Herstellung und die damit
                                                verbundenen Schwierigkeiten auf
                                                ökologischer und ökonomischer Ebene
                                                von Nahrungsmitteln erörtern.

   Kleidung                                 •   darlegen, welche Schwierigkeiten die
                                                Textilindustrie in Nachhaltigkeit und
                                                Produktion von genügend Textilprodukten
                                                für alle Bevölkerungsschichten hat.




                                                                                           42
Biologie / Chemie Schwerpunktfach

A. Stundendotation
 Klasse                  1. Klasse           2. Klasse           3. Klasse            4. Klasse
 Wochenlektion               -                   -                  3+3                  3+3


B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Schwerpunktfach Biologie/Chemie fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   • in der Chemie und Biologie erworbene Kompetenzen zur Bearbeitung gesellschaftlicher
       Fragestellungen beiziehen
   • respektvoll mit Lebewesen umgehen

Sozialkompetenz
   • respektvoll mit Mitmenschen umgehen
   • das Fachwissen in einer Gruppe kreativ und zielorientiert einbringen
   • sich an Gesprächen mit Fachleuten zu Themen mit biologischem und/oder chemischem
       Hintergrund beteiligen

Sprachkompetenz
   • biologische und chemische Sachverhalte auch in komplexeren wissenschaftlichen Texten
      erschliessen und in eigenen Worten erklären
   • naturwissenschaftliche Texte (z.B. Protokolle, Laborjournal, eigenständige Arbeiten) erstellen
   • Laien chemische und biologische Zusammenhänge fachlich korrekt erklären

Methodenkompetenz
   • Hypothesen formulieren
   • Hypothesen von Spekulationen unterscheiden
   • Experimente planen, durchführen, dokumentieren und interpretieren
   • Modelle und Theorien kritisch beurteilen

IKT-Kompetenz
   • Informationen zu biologischen und chemischen Sachverhalten mittels Internet und Computer
      recherchieren, darstellen und kritisch auswerten (experimentelle Resultate in einem
      Tabellenkalkulationsprogramm darstellen, auswerten, mit einem Textverarbeitungsprogramm
      Berichte schreiben)
   • elektronische Messgeräte korrekt bedienen

Interesse
    • intellektuelle Neugierde für naturwissenschaftliche Phänomene und deren Erklärung
       entwickeln
    • die Schönheit der Natur durch die Naturwissenschaften entdecken




                                                                                                      43
C. Fachlehrplan

3. Klasse

Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilfaches Biologie
1. Lerngebiet: Verhaltensbiologie


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Grundlagen der Verhaltensbiologie              •   proximate und / oder ultimate
                                                   Fragestellungen entwerfen und
                                                   bearbeiten.
                                               •   Ethogramme erstellen und anwenden.
                                               •   Beobachtungs- und Aufzeichnungsregeln
                                                   anwenden.



Sozialverhalten                                •   grundlegende Aspekte des
                                                   Sozialverhaltens erklären, anhand von
                                                   Daten erkennen und interpretieren.



Verhaltensökologie                             •   Methoden und Modellvorstellungen aus
                                                   der Verhaltensökologie erklären und
                                                   anwenden.


Lernverhalten (optional)                       •   Fragestellungen zum Lernverhalten
                                                   entwerfen und bearbeiten.



2. Lerngebiet: Anatomie und Physiologie I



Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Entwicklungsbiologie
                                               •   zelluläre und anatomische Grundlagen
                                                   zur geschlechtlichen Fortpflanzung
                                                   erklären.
                                               •   Beobachtungen zur
                                                   Embryonalentwicklung bei verschiedenen
                                                   Organismengruppen durchführen und
                                                   interpretieren.


                                                                                            44
3. Lerngebiet: Ökologie I


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Praktische Ökologie                          •   die Grundlagen zur Untersuchung eines
                                                 Ökosystems erwerben und anwenden.


Ökosysteme                                   •   exemplarisch in einem Ökosystem (z.B.
                                                 Gewässer, Wiese, Wald oder Boden)
                                                 Daten erheben (auch chemische),
                                                 auswerten, darstellen und diskutieren.
                                             •   Zusammenhänge zwischen
                                                 Systemökologie, Verhaltensökologie und
                                                 Evolution erkennen.




Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilfaches Chemie

1. Lerngebiet: Praktische Laborarbeiten


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Durchführung von Experimenten                •   gängige technische Laborgeräte sinnvoll
                                                 einsetzen und damit sicher umgehen.
                                             •   mittels Dünnschichtchromatographie das
                                                 Gelingen einer Synthese beurteilen.


Sicherheit                                   •   unter Beachtung der
                                                 Sicherheitsvorschriften auch komplexere
                                                 chemische Experimente sachgerecht
                                                 ausführen.
                                             •   Warnhinweise zu Gefahrenstoffen
                                                 verstehen.
                                             •   sich über das Gefahrenpotential von
                                                 Stoffen informieren.


Auswertung von Experimenten                  •   mittels Schmelzpunktanalyse oder
                                                 Dünnschichtchromatographie das Produkt
                                                 einer Synthese nachweisen.




                                                                                           45
2. Lerngebiet: Vertiefung der theoretischen chemischen Grundlagen


Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


Physikalische Chemie
   Thermodynamik
                                            •   ideale Gasgleichung anwenden.
                                            •   vorgegebene Gasvolumen von Normal- in
                                                Standardbedingungen umrechnen.
                                            •   aus Enthalpie und Entropie das Gelingen
                                                chemischer Reaktionen voraussagen.


Organische Chemie
   Kohlenstoffressourcen
                                            •   die Entstehung, Förderung und
                                                Raffinierung von Erdöl erklären.
   Synthese
                                            •   Alkane, Alkene, Alkine, ihr
                                                Reaktionsverhalten, die Radikalische
                                                Substitutions- versus Additionsreaktion
                                                mit Mechanismus erklären.
                                            •   die Vielfalt der Funktionellen Gruppen
                                                und ihre Einführung in
                                                Kohlenwasserstoffe beschreiben.
                                            •   Funktionelle Gruppen durch Oxidation,
                                                Reduktion oder Substitution in andere
   Nomenklatur                                  überführen.

   Theoretische Organische Chemie           •   die Nomenklatur anwenden.

                                            •   die Hückel-Regel auf Aromaten
                                                anwenden.


Anorganische Chemie
  Synthetische Anorganische Chemie
                                            •   wichtige Elemente und deren Oxide
                                                herstellen und ihr Verhalten mit Wasser
                                                erklären.




                                                                                          46
Gemeinsame Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des
kombinierten Schwerpunktfaches Biologie/Chemie

Grobinhalte                  Fachliche Kompetenzen
                             Die Schülerinnen und Schüler können


Stereochemie
                                •   Isomere in Konstitutionsisomere und
                                    Stereoisomere (Diastereo- Enantiomere)
                                    einteilen und die R/S- E/Z Nomenklatur
                                    anwenden.
                                •   energetische Betrachtungen auf
                                    (Konformations- Konfigurationsisomere)
                                    anwenden.
                                •   Anwendungen in der Medizin (Contergan)
                                    erklären.



Biochemie
                                •   Zucker, Lipide, Aminosäuren, Peptide,
                                    Proteine erkennen und beschreiben.



Ökosysteme                      •   exemplarisch in einem Ökosystem (z.B.
                                    Gewässer, Wiese, Wald oder Boden)
                                    Daten erheben (auch chemische),
                                    auswerten, darstellen und diskutieren.




                                                                             47
4. Klasse

Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilfaches Biologie

1. Lerngebiet: Ökologie II


Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Praktische Ökologie                             •   die Grundlagen zur Untersuchung eines
                                                    Ökosystems erwerben und anwenden.


Ökosysteme                                      •   exemplarisch in einem Ökosystem (z.B.
                                                    Gewässer, Wiese, Wald oder Boden) Daten
                                                    erheben (auch chemische), auswerten,
                                                    darstellen und diskutieren.
                                                •   Zusammenhänge zwischen
                                                    Systemökologie, Verhaltensökologie und
                                                    Evolution erkennen.



2. Lerngebiet: Anatomie und Physiologie II


Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Vielzellige Lebewesen                           •   Untersuchungen an eukaryotischen
                                                    Lebewesen planen, durchführen und
                                                    auswerten.
                                                •   evolutionsbiologische Entwicklungen
                                                    erkennen und diskutieren.


Mikrobiologie                                   •   Eigenschaften von ausgewählten
                                                    Mikroorganismen erklären.
                                                •   Experimente zum Wachstum von
                                                    Mikroorganismen planen, durchführen,
                                                    auswerten und diskutieren.


Stoffwechselprozesse                            •   die Bereitstellung von Energie für sämtliche
                                                    Lebensprozesse erklären.




                                                                                                   48
3. Lerngebiet: Molekularbiologie


Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


Molekularbiologische Anwendungen            •       ausgewählte Technologien der
                                                    Molekularbiologie (z.B. PCR,
                                                    Gelelektrophorese und deren
                                                    Anwendungen) erklären.
                                            •       aus molekularbiologischen Experimenten
                                                    erhaltene Daten auswerten und
                                                    interpretieren.
                                            •       die Bedeutung der Genom- und / oder
                                                    Proteomanalyse zur Klärung
                                                    gesellschaftsrelevanter Fragen (z.B.
                                                    Diagnose von Krankheiten, Artbildung)
                                                    verstehen.


Gentechnologie                              •       Methoden zur gentechnischen Veränderung
                                                    von Organismen erklären.
                                            •       Auswirkungen der Gentechnologie auf
                                                    verschiedenen Ebenen erkennen und
                                                    diskutieren.




Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilfaches Chemie

1. Lerngebiet: Vertiefung der theoretischen chemischen Grundlagen


Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


Moderne Atommodelle
                                                •   das Bohr Atommodell, den Welle-
                                                    Teilchen Dualismus, das Valence-Bond
                                                    Modell und die Hybridisierung anwenden.




2. Lerngebiet: Anwendung im Alltag und in der Technik


Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


Anwendungen in der Technik                      •    sich über Belange aus der industriellen

                                                                                               49
                                                 Chemie, wie Stoffveredelungen,
                                                 Batterien, analytische Methoden in
                                                 Anorganischer- und Organischer Chemie
                                                 kundig machen.



3. Lerngebiet: Praktische Laborarbeiten


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Durchführung und Auswertung von              •   aufgrund von Arbeitsvorschriften
Experimenten                                     eigenständig Synthesen planen.
                                             •   mittels Spektroskopischer Methoden das
                                                 Gelingen einer Synthese überwachen.




Gemeinsame Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des
kombinierten Schwerpunktfaches Biologie/Chemie
1. Lerngebiet: Chemie und Umwelt


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Ökosysteme                                   •   exemplarisch in einem Ökosystem (z.B.
                                                 Gewässer, Wiese, Wald oder Boden)
                                                 Daten erheben (auch chemische),
                                                 auswerten, darstellen und diskutieren.


Stoffwechselprozesse                         •   die Bereitstellung von Energie für
                                                 sämtliche Lebensprozesse erklären.


Molekularbiologische Anwendungen             •   ausgewählte Technologien der
                                                 Molekularbiologie (z.B. PCR,
                                                 Gelelektrophorese und deren
                                                 Anwendungen) erklären.
                                             •   aus molekularbiologischen Experimenten
                                                 erhaltene Daten auswerten und
                                                 interpretieren.


Biogene Moleküle
                                             •   über Amine, Cumarine, Alkaloide und
                                                 Drogen erzählen.

                                                                                          50
Biologisch wichtige Makromoleküle
                                    •   ATP/ADP, NADH auf chemische Weise
                                        erklären.



Komplexchemie
                                    •   Komplexe definieren.
                                    •   einzähnige- und mehrzähnige Liganden
                                        erkennen.
                                    •   die Nomenklatur gebrauchen.
                                    •   die Cis/trans Isomerie und medizinische
                                        Anwendungen darauf erklären.



Anwendungen im Alltag
                                    •   fundiertes Wissen über Vitamine und
                                        Spurenelemente, Gefahren im Umgang
                                        mit Putzmitteln erkennen, Schmerzmittel
                                        herstellen und die Gefahren im Umgang
                                        erkennen.



Gewässerchemie
                                    •   das Vorhandensein verschiedener Ionen
                                        in Gewässern auf Bedeutung oder Gefahr
                                        hin beschreiben.




                                                                                  51
Deutsch Grundlagenfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse            2. Klasse           3. Klasse            4. Klasse
 Wochenlektion              4                    3                   3                    4


B. Didaktische Konzeption

Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Deutsch fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten
    •   Sprache als Fundament der eigenen Persönlichkeit erfassen
    •   Literatur als Medium für die Reflexion und Vermittlung kulturellen Wissens begreifen
    •   fremdes wie eigenes Sprachhandeln kritisch durchleuchten
    •   kontinuierlich an den eigenen Sprachkompetenzen arbeiten

Sozialkompetenz
    •   das menschliche Zusammenleben sprachlich aktiv mitgestalten
    •   in kleineren und grösseren Teams lösungs- und ergebnisorientiert arbeiten
    •   eigene Positionen entwickeln, vertreten und mit fremden Standpunkten angemessen umge-
        hen

Sprachkompetenz
    •   sich in unterschiedlichen Situationen kompetent äussern und überzeugend präsentieren
    •   adressaten-, situations- und mediengerecht schreiben
    •   Grundformen der Wissenschaftssprache umsetzen
    •   anspruchsvolle Texte erarbeiten, verstehen und beurteilen

Interessen
    •   Lektüre als Quelle von Bildung und als geistige Herausforderung pflegen
    •   ästhetische Dimensionen von Literatur und Kunst, Wissenschaft und Sprache wertschätzen
    •   eigene Kreativität entwickeln, erweitern und gezielt nutzen
    •   mit intellektueller Neugier Anteil nehmen am Zeitgeschehen und am Kulturbetrieb

IKT-Kompetenzen
    •   effizient recherchieren
    •   Computer als Schreibmedium versiert einsetzen
    •   sich in der Welt der aktuellen Medien orientieren




                                                                                                  52
C. Fachlehrplan

1. Klasse
1. Lerngebiet: Lesen


Grobinhalte                 Fachliche Kompetenzen
                            Die Schülerinnen und Schüler können


Epik                           • epische Ausdrucksformen (z. B.
                                   Kurzgeschichte, Parabel) charakterisieren.


Lyrik                          • lyrische Ausdrucksformen charakterisieren
                                   sowie Grundbegriffe der Lyrik erläutern.


Lesetechnik                    •   Lesetechniken unterscheiden sowie
                                   situations- und textsortengerecht einsetzen.


Erzähltheorie                  •   Grundbegriffe der Erzähltheorie anwenden.


Interpretation                 •   einfache Interpretationsverfahren umsetzen.


Sachtexte                      •   einfache Sachtexte verstehen.



2. Lerngebiet: Schreiben


Grobinhalte                 Fachliche Kompetenzen
                            Die Schülerinnen und Schüler können


  schulische Textsorten        •   fürs Gymnasium relevante Textsorten (z.B.
                                   Mitschrift, Exzerpt) charakterisieren und
                                   umsetzen.


  literarische Textsorten      •   kurze erzählende Texte (z.B. Kurzgeschichte)
                                   oder eine Rede verfassen.


 Schreibprozess                •   ihr Schreiben als strukturierten Prozess
                                   organisieren.
                               •   eigene wie fremde Texte überarbeiten.



                                                                                  53
 Inspirationstechniken                       •   ihre Kreativität durch Inspirationstechniken
                                                 gezielt erweitern.


 Nachschlagewerke                            •   analoge und digitale Wörterbücher bzw.
                                                 Informationsmedien sinnvoll nutzen.



3. Lerngebiet: Zuhören und Sprechen


Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


 Zuhören                                     •   mündlicher Rede folgen und das Gesagte
                                                 knapp wiedergeben.


 Diskussion                                  •   sich differenziert und lösungsorientiert in eine
                                                 Diskussion einbringen.
                                             •   einen kurzen Redebeitrag prägnant gestalten.


 Präsentieren                                •   Sachverhalte adressatengerecht aufbereiten
                                                 und präsentieren.


 Feedback                                    •   eine konstruktive, auf Kriterien basierende
                                                 Rückmeldung geben.



4. Lerngebiet: Sprach- und Medienreflexion


Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


 Grammatik                                   •   die grundlegenden Regeln in
                                                 Rechtschreibung, Zeichensetzung und
                                                 Grammatik korrekt anwenden.


 Umgang mit Medien                           •   den eigenen Mediengebrauch reflektieren.




                                                                                                    54
2. Klasse

1. Lerngebiet: Lesen


Grobinhalte                  Fachliche Kompetenzen
                             Die Schülerinnen und Schüler können


Dramatik                        • dramatische Ausdrucksformen
                                    charakterisieren (antikes, klassisches,
                                    modernes Theater) und Grundbegriffe der
                                    Dramatik erläutern.


Interpretation                  • komplexere Interpretationsverfahren
                                    umsetzen.


Literatur und Medien            • Bezüge zwischen literarischen Texten und
                                    ihren medialen Adaptionen herausarbeiten.


Sachtexte                       • anspruchsvolle Sachtexte verstehen
                                • journalistische Texte analysieren und kritisch
                                    hinterfragen.



2. Lerngebiet: Schreiben


Grobinhalte                  Fachliche Kompetenzen
                             Die Schülerinnen und Schüler können


Sachtextsorten                  •   wichtige Sachtextsorten charakterisieren und
                                    umsetzen.


argumentierende Textsorten      •   einen Sachverhalt schriftlich erörtern.


journalistische Textsorten      •   journalistische Textsorten charakterisieren
                                    und verfassen (z.B. Reportage, Rezension).


literarische Textsorten         •   literarische Texte umschreiben, parodieren,
                                    adaptieren (z.B. Theaterszene).


Schreibprozess                  •   eigene wie fremde Texte überarbeiten und
                                    beurteilen.
                                •   den Computer und digtale Hilfsmittel für das


                                                                                   55
                                                 Schreiben nutzen.



3. Lerngebiet: Zuhören und Sprechen


Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


Zuhören                                      •   mündlicher Rede folgen und zum Gesagten
                                                 knapp Stellung nehmen.


Argumentieren                                •   differenziert argumentieren und fremde wie
                                                 eigene Argumente analysieren.
                                             •   Streitgespräche sachorientiert gestalten.


Vorlesen                                     •   literarische sowie Sachtexte gestaltend und
                                                 publikumsorientiert vorlesen.



4. Lerngebiet: Sprach- und Medienreflexion


Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


Grammatik                                    •   grammatische Probleme am Einzelfall
                                                 reflektieren und bewältigen.


Sprachwissenschaft                           •   exemplarische sprachwissenschaftliche
                                                 Probleme (z.B. Gruppensprachen, Tendenzen
                                                 der Gegenwartssprache, Dialekte, Diglossie)
                                                 erörtern.




3. Klasse

1. Lerngebiet: Lesen


Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


Rhetorik                                     •   sprachliche Verdichtung lyrischer Texte
                                                 analysieren und ihre Wirkung beurteilen.


                                                                                               56
Literaturgeschichte                      •   literarische Epochen in ihren Grundzügen
                                             charakterisieren.


Interpretation                           •   ein literarisches Werk mit Hilfe von Thesen
                                             deuten.


Essayistik                               •   die Struktur eines Essays analysieren.



2. Lerngebiet: Schreiben


Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


Wissenschaftssprache                     •   einfache Grundregeln der
                                             Wissenschaftssprache anwenden.


argumentierendes Schreiben               •   zu einem Sachverhalt wertend Stellung
                                             nehmen (z.B. Essay, Erörterung).


Schreibprozess                           •   das eigene Schreiben stilistisch variieren und
                                             rhetorische Figuren gezielt einsetzen.



3. Lerngebiet: Zuhören und Sprechen


Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


Kommunikationstheorie                    •   Kommunikationsprozesse analysieren und
                                             verstehen.


Vortragen /Diskutieren                   •   Texte vortragen oder diskutieren (z.B.
                                             Literarisches Referat, Literaturclub,
                                             literarischer Salon).


Rhetorik                                 •   rhetorische Figuren unterscheiden und gezielt
                                             einsetzen.




                                                                                              57
4. Lerngebiet: Sprach- und Medienreflexion



Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


Sprachwissenschaft                           •   exemplarische sprachwissenschaftliche
                                                 Probleme (z.B. Spracherwerb, Zeichentheorie,
                                                 geschlechtsspezifische Dimensionen der
                                                 Sprachverwendung) erörtern.


Medientheorie                                •   Nutzung und Wirkung von Medien kritisch
                                                 hinterfragen.




4. Klasse

1. Lerngebiet: Lesen


Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


Literaturgeschichte                          •   Texte literaturgeschichtlich einordnen und
                                                 diese Einordnung kritisch hinterfragen.


Interpretation                               •   ein literarisches Werk selbstständig erarbeiten
                                                 und interpretieren sowie den Leseprozess
                                                 reflektieren.


Wertung                                      •   ein begründetes Werturteil über einen
                                                 literarischen Text abgeben.


Literatur und Gesellschaft                   •   literarische Texte als Beitrag an aktuelle
                                                 gesellschaftliche Debatten wahrnehmen.


Essayistik                                   •   die Struktur eines Essays analysieren und
                                                 beurteilen.




                                                                                                   58
2. Lerngebiet: Schreiben


Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


Wissenschaftssprache                         •   komplexere Grundregeln der
                                                 Wissenschaftssprache anwenden.


Argumentierendes und essayistisches          •   einen Essay verfassen.
Schreiben


Textsorten für Studium und Beruf             •   für Studium und Beruf relevante Textsorten
                                                 (z.B. Verlaufsprotokoll, Bewerbungsschreiben)
                                                 charakterisieren und umsetzen.


Schreibprozess                               •   das eigene Schreiben reflektieren.



3. Lerngebiet: Zuhören und Sprechen


Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


Kommunikation                                •   Konkrete Kommunikationsprozesse
                                                 analysieren (z.B. Sprache als Macht- und
                                                 Manipulationsmittel).


Prüfungsgespräch                             •   ein Prüfungsgespräch kompetent und
                                                 fachsprachlich adäquat gestalten.



4. Lerngebiet: Sprach- und Medienreflexion


Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


Sprachphilosophie                            •   Zusammenhänge von Sprache und
                                                 Wirklichkeit kritisch reflektieren.


Sprachwissenschaft                           •   Wandel und Kontinuität der Sprache an
                                                 ausgewählten Beispielen erläutern.


                                                                                                 59
Medientheorie   •   sich kompetent in der Medienlandschaft
                    bewegen.




                                                             60
Englisch Grundlagenfach

A. Stundendotation
 Klasse                  1. Klasse           2. Klasse            3. Klasse           4. Klasse
 Wochenlektion               3                   3                    3                   3


B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Englisch fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   • kontinuierlich die Sprach- und Fremdsprachkompetenzen reflektieren und verbessern
   • das Sprachbewusstsein entwickeln und es laufend schärfen
   • Sprache als Zugang zur eigenen und zu anderen Identitäten, Überzeugungen und Interessen
       nutzen

Sprachkompetenz
   • sich in einem mehrsprachigen Umfeld zurechtfinden und Strategien zur Verständigung
      einsetzen
   • strukturelle, lexikalische und phonologische Unterschiede und Gemeinsamkeiten zwischen
      Englisch, Deutsch und anderen Schulsprachen erkennen und für das eigene Lernen nutzbar
      machen
   • kreativ mit Sprache umgehen

Methodenkompetenz
   • verschiedene Lern- und Arbeitstechniken effizient anwenden
   • das eigene Lernen planen, steuern und evaluieren
   • ein- und zweisprachige Wörterbücher gezielt einsetzen

IKT- und Medienkompetenz
   • computergestützt gezielt recherchieren und Quellen kritisch nutzen
   • mit verschiedenen Medien kompetent umgehen

Interesse
    • Interesse entwickeln für literarische, kulturelle und geschichtliche Aspekte der anglophonen
       Welt einschliesslich der Länder des Commonwealth
    • mit intellektueller Neugier Anteil nehmen am internationalen Zeitgeschehen




                                                                                                     61
C. Fachlehrplan

1. Klasse
1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


   Grammatik der Bezirksschule               •   der Lernstufe entsprechend grammatikalische
   (Wiederholung) sowie Grammatik der            Strukturen erkennen und anwenden.
   intermediate Stufe* (Vertiefung und       •   grammatikalische Systeme in ihren
   Erweiterung)                                  Zusammenhängen verstehen (z.B.
                                                 Zeitensystem).
   * Die Reihenfolge der Themen der
   Grundgrammatik (1./2. Jahr) steht in
   Abhängigkeit des Lehrmittels


   Wortschatz des Lehrmittels, evt.          •   ihre Sprachkompetenz der Lernstufe
   eines Grund- und                              entsprechend im Bereich des Wortschatzes
   Aufbauwortschatzes (z.B. Klett)               steigern.
                                             •   der Stufe entsprechende Wörterbücher
                                                 benützen (gedruckt und online).


   Phonetik                                  •   die phonetische Schrift als Instrument für die
                                                 genaue Aussprache kennenlernen.
                                             •   das Internet gezielt nutzen, um die genaue
                                                 Aussprache akustisch zu überprüfen.


   Sprachvergleich                           •   punktuell grundlegende Gemeinsamkeiten in
                                                 den Bereichen Grammatik und Wortschatz
                                                 zwischen Englisch und anderen
                                                 Schulsprachen erkennen (z.B. Reported
                                                 Speech / le discours indirect,
                                                 Internationalismen, Lehnwörter).




                                                                                                  62
2. Lerngebiet: Kommunikation


Grobinhalte                    Fachliche Kompetenzen
                               Die Schülerinnen und Schüler können


   Hören                          •   stufengerechte Hörtexte z.B. im Rahmen des
                                      Lehrmittels verstehen (z.B.
                                      Alltagssituationen, Songs, einfache Dialoge
                                      und Informationstexte).
                                  •   die Hauptpunkte von einfachen /
                                      mittelschweren Hörtexten verstehen,
                                      insbesondere wenn diese durch Bilder,
                                      Grafiken, Schlüsselbegriffe etc. ergänzt
                                      werden.


   Sprechen                       •   die ihnen bekannten Wörter, Ausdrücke und
                                      Strukturen korrekt anwenden.
                                  •   sich, ohne dass die Aussprache das
                                      Verständnis hemmt, ausdrücken.
                                  •   sich in den meisten häufig wiederkehrenden
                                      Alltagssituationen mit einfachen sprachlichen
                                      Mitteln verständigen.
                                  •   sich an einfachen Gesprächen über
                                      vertraute Themen beteiligen.
                                  •   eigene Meinung ausdrücken.
                                  •   short sketches präsentieren.
                                  •   eine geübte Präsentation eines vertrauten
                                      Themas machen und auf Fragen eingehen
                                      (z.B. über Hobby, Familie, persönliche
                                      Erlebnisse).


   Lesen                          •   einfache / mittelschwere Texte (meistens im
                                      Rahmen des Lehrmittels oder einfache
                                      literarische Werke) verstehen, in eigenen
                                      Worten zusammenfassen und ihre Meinung
                                      dazu äussern.
                                  •   verschiedene Lesestrategien unterscheiden
                                      und gezielt anwenden.


   Schreiben                      •   die ihnen bekannten Wörter, Ausdrücke und
                                      Strukturen korrekt anwenden.
                                  •   einfache kürzere Texte schreiben (z.B.
                                      persönlicher Brief, kurze Mitteilungen, kurze
                                      Zusammenfassungen, Kommentare,
                                      Sprachbiographie, E-Mails, Reading Log zu
                                      einem literarischen Werk schreiben).




                                                                                      63
3. Lerngebiet: Literatur und Kultur


Grobinhalte                                     Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


   Lehrmitteltexte und stufengerechte              •   einfache/ mittelschwere Originaltexte lesen
   Originaltexte (literarischer und nicht              und verstehen.
   literarischer Art) (Jugendliteratur, short      •   relevante Aspekte des Werkes
   novels, short plays, …)                             zusammenfassen und kommentieren.
                                                   •   im Rahmen des Immersionsunterrichts
                                                       Sachtexte und fachspezifische Artikel aus
                                                       andern Fachgebieten lesen und verstehen.


   Kulturelle Aspekte der weltweiten               •   einfache / mittelschwere Beiträge (Text,
   anglophonen Sprachgebiete: z.B.                     Tondokument, Film) über gesellschaftliche
   soziale, politische, gesellschaftliche,             Aspekte der englischsprachigen Welt
   wirtschaftliche oder historische                    verstehen, in eigenen Worten
                                                       zusammenfassen und ihre Meinung dazu
                                                       äussern.
                                                   •   über Ähnlichkeiten und Unterschiede
                                                       zwischen verschiedenen Ländern und
                                                       Regionen sprechen.




2. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion


Grobinhalte                                     Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


   Grammatik der intermediate/ upper-              •   stufengerechte grammatikalische Strukturen
   intermediate Stufe (Vertiefung und                  reflektieren und anwenden, sowie
   Erweiterung)                                        Zusammenhänge im grammatikalischen
                                                       System erkennen.


                                                   •   exikalische Strukturen (z.B. Verb Patterns,
   Wortschatz (Erweiterung)                            Word Formation) erkennen und ihre
                                                       Erkenntnisse anwenden.
                                                   •   ihre Sprachkompetenz der Lernstufe
                                                       entsprechend im Bereich des Wortschatzes
                                                       steigern (z.B. Kollokationen, Phrasal Verbs).
                                                   •   der Stufe entsprechende Wörterbücher
                                                       benützen.




                                                                                                       64
   Sprachvergleich                •   punktuell Gemeinsamkeiten in den
                                      Bereichen Wortschatz und Grammatik
                                      zwischen Englisch und anderen
                                      Schulsprachen erkennen (z.B. Conditional
                                      Clauses / la proposition conditionnelle).



2. Lerngebiet: Kommunikation


Grobinhalte                    Fachliche Kompetenzen
                               Die Schülerinnen und Schüler können


   Hören                          •   mittelschwere Hörtexte z. B. aus im
                                      Klassenunterricht verwendeten Lehrmitteln
                                      verstehen.
                                  •   die Hauptpunkte von Hörtexten verstehen,
                                      wenn Standardsprache klar und eher
                                      langsam gesprochen wird.


   Sprechen                       •   relativ fliessend frei sprechen.
                                  •   die ihnen bekannten Wörter, Ausdrücke und
                                      Strukturen korrekt anwenden.
                                  •   sich in Alltagssituationen ohne grössere
                                      Probleme verständigen.
                                  •   sich an einfachen Gesprächen über
                                      allgemeine Themen beteiligen.
                                  •   ein selbst gewähltes, vertrautes Thema
                                      präsentieren, eine nachfolgende Diskussion
                                      führen.
                                  •   über im Unterricht gelesene literarische
                                      Werke sprechen (Halbklassenunterricht).


   Lesen                          •   mittelschwere Texte verstehen, in eigenen
                                      Worten zusammenfassen und ihre Meinung
                                      dazu äussern.
                                  •   einfache authentische Sachtexte und
                                      längere einfache literarische Werke mit Hilfe
                                      verschiedener Lesestrategien erschliessen.

                                  •   die ihnen bekannten Wörter, Ausdrücke und
   Schreiben                          Strukturen korrekt anwenden.
                                  •   unterschiedliche kürzere Textsorten
                                      schreiben (z.B. Briefe, Kurzaufsätze,
                                      persönliche Stellungnahmen).
                                  •   sachliche Stellungsnahmen und die
                                      persönliche Meinung zu Aspekten der
                                      behandelten Literatur äussern.




                                                                                      65
3. Lerngebiet: Literatur und Kultur


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


   Stufengerechte Originalliteratur (z.B.      •   mittelschwere Originaltexte lesen und
   Short Novels, 3-Act Plays)                      verstehen.
                                               •   aktiv Verbindungen zu Fachgebieten
                                                   herstellen.


   Vertiefung der Literaturanalyse             •   weitere Begriffe der Literaturanalyse (z.B.
                                                   point of view, theme, motif, etc.). verstehen
                                                   und anwenden.
                                               •   stilistische Mittel erkennen.


   Kulturelle Aspekte: z.B. soziale,           •   Eigenheiten anderer Kulturen anhand
   politische, gesellschaftliche,                  englischsprachiger Beiträge (Texte,
   wirtschaftliche oder historische                Tondokumente, Film) erkennen und
   anhand von Artikeln und Berichten aus           benennen.
   dem Alltag                                  •   im Rahmen des Literaturunterrichts ihre
                                                   eigenen Wertvorstellungen reflektieren und
                                                   so einen differenzierten Umgang mit
                                                   ‚Andersartigkeit’ pflegen.



3. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


   Grammatikthemen der upper-                  •   anspruchsvolle grammatikalische Strukturen
   intermediate / advanced Stufe                   erkennen und anwenden (z.B. Inversion,
                                                   have sth done, etc).


   Wortschatz                                  •   ihren Wortschatz selbständig thematisch
                                                   erweitern und anwenden.
                                               •   einsprachige Wörterbücher benutzen (z.B.
                                                   OALD).
                                               •   ”Cohesive Devices“, ”useful phrases“ und
                                                   weitere Hilfestellung, die zum Gelingen eines
                                                   Essays beitragen, gezielt einsetzen.


   Sprachreflexion                             •   verschiedene sprachliche Register


                                                                                                   66
                                      unterscheiden (z.B. Verwendung des
                                      Passivs in formellen Briefen, Gebrauch
                                      Phrasal Verbs).
                                  •   sich zur Wirkung der englischen Sprache
                                      (z.B. Stilmittel in Werbetexten, politische
                                      Reden) äussern.


   Sprachvergleich                •   Vergleiche zwischen Englisch und anderen
                                      Schulsprachen herstellen.



2. Lerngebiet: Kommunikation


Grobinhalte                    Fachliche Kompetenzen
                               Die Schülerinnen und Schüler können


   Hören                          •   längere Redebeiträge und Vorträge
                                      verstehen und komplexer Argumentation
                                      folgen, wenn das Thema vertraut ist.
                                  •   die Hauptpunkte von anspruchsvollen
                                      Hörtexten zu weniger vertrauten Themen
                                      weitgehend verstehen.

   Sprechen                       •   relativ fliessend sprechen.
                                  •   ein ausreichend breites Spektrum an
                                      Sprachmitteln einsetzen.
                                  •   die ihnen bekannten Wörter, Ausdrücke und
                                      Strukturen korrekt anwenden.
                                  •   sich ohne grössere Probleme an
                                      Gesprächen über allgemeine Themen und
                                      im Unterricht gelesene Texte beteiligen.
                                  •   ein literarisches Werk klar strukturiert und
                                      überzeugend präsentieren (Book Report).
                                  •   eine überzeugende Rede zu einem selber
                                      gewählten Thema halten, die eigene
                                      Argumentation auf die Zuhörer abstimmen,
                                      auf Rückfragen adäquat reagieren und die
                                      eigene Meinung auf einfache, aber
                                      schlüssige Art begründen.


   Lesen                          •   aktuelle Medienbeiträge verstehen, aufgrund
                                      gegebener Kriterien analysieren und kritisch
                                      reflektieren.
                                  •   Informationen aus verschiedenen
                                      Sachtexten und literarischen Texten
                                      weitgehend selbständig erschliessen.




                                                                                     67
   Schreiben                                   •   die ihnen bekannten Wörter, Ausdrücke und
                                                   Strukturen korrekt anwenden.
                                               •   verschiedene Textsorten produzieren (mehr
                                                   formelle, weniger persönliche, z.B. Bericht,
                                                   Rezension, formeller Brief, Leserbrief).
                                               •   klar aufgebaute, längere Texte schreiben
                                                   (u.a. five-paragraph essay).



3. Lerngebiet: Literatur und Kultur


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


   Stufengerechte Originalliteratur (wenn      •   mittelschwere bis anspruchsvolle literarische
   möglich aus verschiedenen Epochen),             Texte verstehen und Auskunft geben über
   oder thematische Literatur                      Handlungsstruktur, Hauptthemen und
                                                   Beziehungen der Personen.
                                               •   sich anhand von literarischen Werken
                                                   kritisch mit der englischsprachigen Welt
                                                   auseinandersetzen und einen Bezug zu ihrer
                                                   eigenen Welt herstellen.
                                               •   mit Hilfe literarischer Kenntnisse
                                                   Erzähltechniken, wie z.B.
                                                   Perspektivenwechsel oder innere Monologe,
                                                   erkennen und in ihrer Funktion verstehen.


   Weitgehend eigenständige                    •   In Kleingruppen eine für andere
   Literaturanalyse                                nachvollziehbare Interpretation eines Textes
                                                   erarbeiten.


   Literatur im Kontext                        •   Literarische Originaltexte verschiedener
                                                   Länder, Genres und Epochen lesen und
                                                   verstehen.
                                               •   Texte anhand literatur- und
                                                   kulturgeschichtlicher Merkmale verstehen
                                                   und interpretieren.


   Kulturelle Aspekte: z.B. soziale,           •   gesellschaftliche Aspekte verstehen,
   politische, gesellschaftliche,                  kommentieren und mit eigenen
   wirtschaftliche oder historische                Wertvorstellungen in Verbindung setzen.
                                               •   englischsprachige Beiträge (Fernsehen,
                                                   Radio, Printmedien oder Filme) sowie
                                                   literarische Texte im soziokulturellen und
                                                   historischen Kontext verstehen und kritisch
                                                   reflektieren (z.B. current affairs, global
                                                   issues).
                                               •   Verstehen von kurzen und mittellangen


                                                                                                   68
                                             komplexen Sachtexten und Fachartikeln.




4. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion


Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


   Grammatikthemen der upper-            •   ihre Kenntnisse der englischen Grammatik
   intermediate bis advanced Stufe           aktualisieren und anwenden.


   Wortschatz                            •   einen breiten Wortschatz differenziert und
                                             situationsgerecht aktiv anwenden.
                                         •   lexikalische Strukturen erkennen und ihre
                                             Erkenntnisse anwenden.
                                         •   individuell ihren Wortschatz erweitern.


   Sprachreflexion
                                         •   die Wirkung der englischen Sprache in
                                             literarischen wie auch in nichtliterarischen
                                             Texten und mündlichen Beiträgen
                                             reflektieren und sich dazu in ein kritisches
                                             Verhältnis setzen.


   Sprachvergleich                       •   Querverbindungen zu anderen Sprachen
                                             herstellen und zur Erweiterung der eigenen
                                             Sprachkompetenz nutzen.



2. Lerngebiet: Kommunikation


Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


   Hören                                 •   längeren authentischen Redebeiträgen
                                             folgen, auch wenn diese nicht klar
                                             strukturiert sind und wenn Zusammenhänge
                                             nicht explizit ausgedrückt sind.
                                         •   ohne allzu grosse Mühe Fernsehsendungen


                                                                                            69
              und Spielfilme verstehen.
             Hörtexte mit markanten, regional oder sozial
              bedingten Abweichungen von der
              Standardsprache grob einordnen und in den
              Hauptpunkten verstehen.



Sprechen    •   sich ohne grössere Probleme fliessend und
                der Situation entsprechend relativ stilsicher
                ausdrücken.
            •   eine breite Palette an Redemitteln klar und
                ohne sich stark einzuschränken einsetzen.
            •   ein Thema mit hohem Informationsgehalt
                klar strukturiert präsentieren und diskutieren.
            •   ihre Gedanken und Meinungen präzise
                ausdrücken und in Diskussionen eigene
                Beiträge geschickt mit denen anderer
                verknüpfen.
            •   über im Unterricht gelesene literarische
                Werke sprechen.




Lesen       •   anspruchsvolle Sach- und literarische Texte
                mit den nötigen Hilfsmitteln selbständig
                erarbeiten, interpretieren und sich kritisch
                damit auseinandersetzen.


Schreiben   •   umfangreiche syntaktische Strukturen und
                ein breites Vokabular anwenden (unter
                Verwendung der entsprechenden
                Hilfsmittel).
            •   Stilmittel und Register anwenden.
            •   sich weitgehend korrekt und
                adressatengerecht ausdrücken.
            •   überzeugend argumentieren.
            •   Informationen aus verschiedenen Quellen
                verarbeiten, um sie in klar strukturierter,
                kohärenter Form darzustellen.
            •   unterschiedliche längere Textsorten
                schreiben, z.B. five-paragraph essay,
                Erörterung, literary commentary, fiktionale
                Texte.




                                                                  70
3. Lerngebiet: Literatur und Kultur


Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


   Stufengerechte Originaltexte           •   anspruchsvolle literarische Originaltexte
   (unterschiedlicher Genres) aus             analysieren, interpretieren und in ihren
   verschiedenen Epochen                      Kontext stellen (je nach Werk mit
                                              entsprechenden Hilfsmittel).
                                          •   vieldeutige Texte verstehen und mehrere
                                              Deutungen zulassen.
                                          •   in einem literarischen Text verschiedene
                                              bedeutungsrelevante Aspekte (z.B.
                                              Handlungsablauf, Hauptthematik,
                                              Personenkonstellation, stilistische Mittel)
                                              erkennen, benennen und beschreiben.
                                          •   zwischen der fiktionalen und der eigenen
                                              Welt Bezüge schaffen.


   Eigenständige Literaturanalyse          selbständig eine für andere nachvollziehbare
                                            Interpretation eines Textes erarbeiten.


   Literatur im Kontext                   •   Literarische Originaltexte verschiedener
                                              Länder, Genres und Epochen lesen und
                                              verstehen.
                                          •   Texte anhand literatur- und
                                              kulturgeschichtlicher Merkmale verstehen
                                              und interpretieren.


   Kulturelle Aspekte: z.B. soziale,      •   gesellschaftliche Grundstrukturen und
   politische, gesellschaftliche,             Wertvorstellungen ausgewählter Länder des
   wirtschaftliche oder historische           englischsprachigen Kulturraums, auch im
                                              Vergleich, verstehen.
                                          •   authentische englischsprachige Beiträge
                                              (Fernsehen, Radio, Printmedien oder Filme)
                                              sowie literarische Texte im soziokulturellen
                                              und historischen Kontext verstehen und
                                              kritisch reflektieren.
                                          •   sich anhand Beiträge (Literatur, Sachtexte,
                                              Filme) kritisch mit der englischsprachigen
                                              Welt auseinandersetzen und dadurch ihre
                                              Kompetenz zur Selbstreflexion fördern
                                              Verstehen von längeren komplexen
                                              Sachtexten und Fachartikeln.




                                                                                             71
Französisch Grundlagenfach

A. Stundendotation
 Klasse                  1. Klasse           2. Klasse         3. Klasse            4. Klasse
 Wochenlektion               3                   3                 3                    3




B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Französisch fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   • Sprache als Mittel zur Reflexion der eigenen und anderer Identitäten und Normen erkennen
   • die eigene Fremdsprachenkompetenz reflektieren und einschätzen
   • das eigene Lernen planen

Sozialkompetenz
   • gegenüber anderen Sprachen und Kulturen offen sein
   • zur Zusammenarbeit im Team und zur Übernahme von Verantwortung bereit sein
   • Mitverantwortung für den Verlauf einer Diskussion übernehmen

Sprachkompetenz
   • sich in einer Fremdsprache ausdrücken und verständigen
   • die Sprach- und Fremdsprachkompetenz kontinuierlich erweitern
   • ein Sprachbewusstsein entwickeln
   • ein vergleichendes Sprachdenken aufbauen

IKT-Kompetenz
   • kompetent online recherchieren (z.B. Suchmaschinen, Bibliothekskataloge)
   • Computer als Schreib-, Korrektur- und Präsentationsmedium versiert einsetzen
   • kritisch und bewusst die neuen Medien und Informationstechnologien nutzen

Praktische Fähigkeit
   • Wörterbücher und Lexika nutzen
   • korrekt mit Quellen und Medienerzeugnissen umgehen

Interesse
    • ein Interesse für den Austausch mittels einer Fremdsprache entwickeln
    • Literatur und Kultur als Bereicherung erfahren


Leistungsbewertung
   •   Die mündliche Leistung angemessen einbeziehen


Querverbindung zu anderen Fächern
   •   Vernetztes Denken und Interdisziplinarität fördern




                                                                                                72
Vorbereitung der Lernenden auf die Maturitätsarbeit
   •   Impulse zu Themenfeldern geben



C. Fachlehrplan
1. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprechreflexion


Grobinhalte                                      Fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


Grammatik
Morphologische und syntaktische                    • bereits erworbene morphologische und
Grundstrukturen, z.B. Verben, Zeiten und Modi,       syntaktische Grundstrukturen anwenden.
Satzbau, Wortarten (je nach Wahl des               • neu erlernte Grundstrukturen bilden und
Lehrmittels)                                         anwenden.
                                                   • diverse Übungsformen erproben und
                                                     anwenden.


Wortschatz
Themen- und textbezogener Grundwortschatz          • den bereits erworbenen Wortschatz
                                                     anwenden.
                                                   • den Wortschatz festigen und den neu
                                                     erlernten Wortschatz anwenden.
                                                   • selbständig ihren Wortschatz aufbauen.

Wortfamilien                                       • mithilfe des bestehenden Wortschatzes
                                                     Wörter der gleichen Wortfamilie zuordnen.


Sprachreflexion
Selbstkorrektur                                    • grundlegende Fehler in ihren
                                                     Sprachstrukturen erkennen und verbessern.

Sprachvergleich                                    • wichtige strukturelle Unterschiede zwischen
                                                     der deutschen und der französischen
                                                     Grammatik erkennen.




                                                                                                   73
2. Lerngebiet: Kommunikation


Grobinhalte                                        Fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können


Hören
Deutlich und relativ langsam gesprochene             • die Hauptpunkte eines Redebeitrags
einfache Redebeiträge und Sprechsituationen in         verstehen.
Standardsprache, z.B. Alltagsgespräch,
Diskussionen, didaktisierte
Hörverständnisübungen, didaktisierte Fernseh-
und Radiosendungen, Film, Podcasts
einfache, klar aufgebaute Präsentationen

Unterrichtsgespräch in der Fremdsprache              • das Unterrichtsgespräch und die
                                                       Anweisungen der Lehrperson in
                                                       Französisch verstehen.


Sprechen
Redebeiträge mit einem weitgehend bekannten          • sich spontan und verständlich ausdrücken.
Wortschatz und weitgehend bekannten
Strukturen

Rollenspiele                                         • in Rollenspielen sprechen.

Diskussionen                                         • an Diskussionen teilnehmen und ihre
                                                       Meinung ausdrücken.

Präsentationen, Kurzreferate                         • eine erste strukturierte Präsentation halten.

Unterrichtsgespräch                                  • am Unterrichtsgespräch teilnehmen.


Lesen
Einfache literarische und andere Originaltexte,      • Texte verstehen, zusammenfassen und
z.B. didaktisierte Lektüre, einfache Medientexte       erklären.
                                                     • die explizite Struktur eines Textes
                                                       erkennen.
                                                     • weitgehend korrekt vorlesen.

                                                     • Unverstandenes durch den Kontext
Lesestrategien                                         erschliessen.


Schreiben
Einfache Texte zu bekannten Themen                   • kurze, kohärente Texte schreiben.

Verschiedene Textsorten, z.B. Kommentar,             • schreibend kreativ mit Sprache und Texten
Interview, innerer Monolog, Dialoge                    umgehen.




                                                                                                       74
3. Lerngebiet: Literatur und Kultur


Grobinhalte                                       Fachliche Kompetenzen
                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


Literaturanalyse und Interpretation
Handlungsebene eines literarischen Textes           • die Figuren, ihre Handlungen und ihre
                                                      Beziehungen untereinander beschreiben
                                                      und erklären.
                                                    • die Entwicklung der Figuren und der
                                                      Handlung beschreiben.

Themen- und Textanalyse                             • die Themen erkennen und beschreiben.


Literaturgeschichte
Einfache literarische Texte aus dem 20. und 21.     • vom literarischen Text ausgehend einen
Jahrhundert:                                          Bezug zur eigenen Lebenswirklichkeit
einfaches textimmanentes Kontextwissen                herstellen.
                                                    • den für das Textverständnis erforderlichen
                                                      historischen Kontext mit eigenen Worten
                                                      wiedergeben.


Civilisation und Kultur
Einfache gesellschaftsrelevante Themen aus der      • ausgewählte Themen erarbeiten und mit
Francophonie:                                         eigenen Worten wiedergeben.
einfache Chansons, Filme, Medientexte, Radio,
Fernsehen und Internet, Werbespots, Musikclips




2. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprechreflexion


Grobinhalte                                       Fachliche Kompetenzen
                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


Grammatik
Morphologische und syntaktische                     • bereits erworbene morphologische und
Grundstrukturen, z.B. Zeiten und Modi,                syntaktische Grundstrukturen korrekt
Wortarten, Satzbau (je nach Wahl des                  anwenden.
Lehrmittels)                                        • neu erlernte Strukturen bilden und korrekt
                                                      anwenden.
                                                    • Übungsformen erproben und anwenden.



                                                                                                   75
Wortschatz
Themen- und textbezogener Grundwortschatz         • den bereits erworbenen Wortschatz sicher
                                                    anwenden.
                                                  • den Wortschatz erweitern und den neu
                                                    erlernten Wortschatz anwenden.
                                                  • selbständig ihren Wortschatz erweitern.

Wortfamilien                                      • mithilfe des bestehenden Wortschatzes
                                                    Wörter der gleichen Wortfamilie
                                                    erschliessen.


Sprachreflexion
Selbstkorrektur                                   • Fehler in ihren Sprachstrukturen erkennen
                                                    und verbessern.

Verschiedene Sprachregister, z.B. français        • verschiedene Sprachregister unterscheiden.
familier



2. Lerngebiet: Kommunikation


Grobinhalte                                     Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


Hören
Deutlich gesprochene authentische                 • die Hauptpunkte eines Redebeitrags
Redebeiträge und Sprechsituationen in               verstehen.
Standardsprache, z.B. Alltagsgespräch,
Diskussionen, Hörverständnisübungen, Fernseh-
und Radiosendungen, Film, Podcasts

einfache, klar aufgebaute Präsentation            • kurze Präsentationen verstehen.

Unterrichtsgespräch in der Fremdsprache           • das Unterrichtsgespräch und die
                                                    Anweisungen der Lehrperson in
                                                    Französisch verstehen.


Sprechen
Redebeiträge mit weitgehend bekanntem             • sich spontan, zusammenhängend und
Wortschatz und weitgehend bekannten und             weitgehend korrekt ausdrücken.
Strukturen

Rollenspiele                                      • in Rollenspielen sprechen.

Diskussionen                                      • an Diskussionen teilnehmen und ihre
                                                    Meinung ausdrücken.
Präsentationen                                    • Referate zu Themen mittleren
                                                    Schwierigkeitsgrades halten.



                                                                                                 76
Unterrichtsgespräch                                 • am Unterrichtsgespräch teilnehmen.


Lesen
Literarische und andere Originaltexte einfachen     • Texte zusammenfassen und analysieren.
bis mittleren Schwierigkeits- grades, z.B.          • die Struktur eines Textes erkennen und
didaktisierte Lektüre, Medientexte                    beschreiben.
                                                    • längere Lesepensen bewältigen.
                                                    • weitgehend korrekt und fliessend vorlesen.

Lesestrategien                                      • Unverstandenes durch den Kontext
                                                      erschliessen.


Schreiben
Texte mit bekanntem Wortschatz und bekannten        • Texte verständlich und kohärent schreiben
Strukturen                                          • Texte strukturieren.

Verschiedene Textsorten, z.B. Stellungnahme,        • schreibend kommunizieren.
Kommentar, Journal, Brief, innerer Monolog,         • schreibend kreativ mit Sprache und Texten
Dialog, cahier de lecture                             umgehen.



3. Lerngebiet: Literatur und Kultur


Grobinhalte                                       Fachliche Kompetenzen
                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


Literaturanalyse und Interpretation
Handlungsebene eines literarischen Textes           • die Handlungsstruktur sinnvoll gliedern und
                                                      erklären.

Erste Grundbegriffe der Literaturanalyse, z.B.      • Figuren und ihre Beziehungen
Figur, Erzähler, narrative Struktur                   untereinander analysieren und ihre
                                                      Handlungsmotive und deren
                                                      Konsequenzen auf die Handlung erklären.
                                                    • die spezifische Erzählsituation eines Textes
                                                      erkennen.

Themen- und Textanalyse                             • die Themen erkennen und beschreiben
                                                      einen literarischen Text selbständig oder in
                                                      Gruppen lesen.


Literaturgeschichte
Literarische Originaltexte aus dem 20. und 21.      • geschichtliche Informationen zum Kontext
Jahrhundert von einfachem bis mittlerem               des gelesenen Textes mit eigenen Worten
Schwierigkeitsgrad                                    wiedergeben.


Civilisation und Kultur
Themen aus Gesellschaft und Kultur der              • ausgewählte gesellschaftliche und kulturelle


                                                                                                     77
Francophonie:                                        Aspekte der französischsprachigen Welt in
Filme, Chansons, Medientexte, Radio,                 eigenen Worten beschreiben und dazu
Fernsehen und Internet, Werbespots, Musikclips       Stellung nehmen.




3. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprechreflexion


Grobinhalte                                      Fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


Grammatik
Morphologische und syntaktische Grund- und         • die bereits erworbenen morphologischen
Aufbaustrukturen                                     und syntaktischen Grundstrukturen sicher
                                                     anwenden.
                                                   • neu erlernte komplexere Aufbaustrukturen
                                                     bilden und anwenden.
                                                   • persönlich geeignete Übungsformen
                                                     anwenden.


Wortschatz
Themen- und textbezogender Grund- und              • den bereits erworbenen Wortschatz
Aufbauwortschatz                                     differenziert anwenden.
                                                   • den Wortschatz differenzieren und den neu
                                                     erlernten Wortschatz anwenden.
                                                   • selbständig ihren Wortschatz festigen.

Wortfamilien                                       • mithilfe des bestehenden Wortschatzes
                                                     Wörter der gleichen Wortfamilie bilden.


Sprachreflexion
Selbstkorrektur                                    • Fehler in ihren Sprachstrukturen erkennen
                                                     und verbessern.

Verschiedene Sprachregister                        • verschiedene Sprachregister unterscheiden.

Sprachvergleich, z.B. sprach-verwandte Wörter      • Bezüge zu anderen Sprachen herstellen.
und Strukturen (faux-amis)




                                                                                                  78
2. Lerngebiet: Kommunikation


Grobinhalte                                        Fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können


Hören
Authentische, klar strukturierte längere             • authentische Redebeiträge in der
Redebeiträge und Sprechsituationen in                  Standardsprache weitgehend verstehen.
Standardsprache, z.B. Film, Nachrichten,
Reportagen, Diskussionen, Fernseh- und
Radiosendungen, Podcasts

Längere Präsentationen in Standardsprache            • längere und komplexere Präsentationen
                                                       verstehen.

Unterrichtsgespräch                                  • das Unterrichtsgespräch über
                                                       anspruchsvollere Themen verstehen.

Verstehensstrategien                                 • sich Verstehensstrategien nutzbar machen.


Sprechen
Redebeiträge zu allgemeinen und literarischen        • sich spontan, zusammenhängend und
bzw. kulturellen Themen                                weitgehend korrekt ausdrücken.

Diskussionen                                         • sich kritisch äussern und ihre Meinung
                                                       vertreten.
                                                     • an einer Diskussion teilnehmen und sie
                                                       leiten.

Präsentationen                                       • Präsentationen halten.

Unterrichtsgespräch                                  • sich am Unterrichtsgespräch beteiligen.


Lesen
Literarische und andere Originaltexte mittleren      • Texte zusammenfassen.
bis anspruchsvolleren Schwierigkeitsgrades, z.B.     • Texte und Textpassagen analysieren und
Erzählungen, kürzere Romane, Theaterstücke,            interpretieren.
Medientexte                                          • Sinn gebend vorlesen.

Lesestrategien                                       • Texte selbständig lesen und erarbeiten.



Schreiben
Längere Texte zu allgemeinen und literarischen       • Texte verständlich und sprachlich
bzw. kulturellen Themen                                weitgehend korrekt schreiben.
                                                     • Texte strukturieren.

Unterschiedliche Textsorten, z.B. argumentative      • die Textsortenmerkmale auf den eigenen
und fiktionale Texte                                   Text anwenden.
                                                     • schreibend kreativ mit Sprache und Texten


                                                                                                   79
                                                       umgehen.




3. Lerngebiet: Literatur und Kultur


Grobinhalte                                        Fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können


Literaturanalyse und Interpretation
Grundbegriffe der Literaturanalyse, z.B. Figur,      • Handlungsablauf, Figurenkonstellationen
Erzählsituation, wesentliche rhetorische Figuren       und Erzählsituation eines literarischen
                                                       Textes analysieren und deren Bedeutung
                                                       erklären.
                                                     • die für die Literaturanalyse relevanten
                                                       Grundbegriffe auf den literarischen Text
                                                       anwenden.

Themen- und Textanalyse                              • einen literarischen Text selbständig lesen
                                                       und interpretieren.
                                                     • Vergleich mit weiteren bekannten Texten
                                                       herstellen.

                                                     • einen literarischen Text auf seine
Verschiedene Gattungen, z.B. Komödie, Fabeln,          gattungsspezifischen Merkmale hin
Erzählung, Roman, Poesie                               analysieren.


Literaturgeschichte                                  • den literaturgeschichtlichen Kontext eines
Literarische Originaltexte vom 17. bis 21.             Textes mit eigenen Worten wiedergeben.
Jahrhundert mittleren Schwierigkeits-grades:
literaturgeschichtlicher Kontext


Civilisation und Kultur
komplexere Themen aus Gesellschaft und Kultur        • ausgewählte gesellschaftliche und kulturelle
der Francophonie:                                      Aspekte der französischsprachigen Welt
Chansons, Filme, Medientexte, Radio,                   analysieren und dazu kritisch Stellung
Fernsehen und Internet, Poetry Slam                    nehmen.



4. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprechreflexion


Grobinhalte                                        Fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können


Grammatik


                                                                                                      80
Festigung und Vertiefung morpho-logischer und     • die bereits erworbenen morphosyntaktische
syntaktischer Grund- und Aufbaustrukturen           Grundstrukturen sicher und korrekt
                                                    anwenden.
                                                  • neu erlernte komplexere morpho-
                                                    syntaktische Strukturen bilden und sicher
                                                    und korrekt anwenden.
                                                  • persönlich geeignete Übungsformen
                                                    anwenden.


Wortschatz
Erweiterter themen- und textbezogener Grund-      • den bereits erworbenen Wortschatz
und Aufbauwortschatz                                differenziert und nuanciert anwenden.
                                                  • den Wortschatz nuancieren und den neu
                                                    erlernten Wortschatz anwenden.
                                                  • selbständig ihren Wortschatz repetieren.

Wortfamilien                                      • mithilfe des bestehenden Wortschatzes
                                                    Wörter der gleichen Wortfamilie bilden.


Sprachreflexion
Selbstkorrektur                                   • Fehler in ihren Sprachstrukturen erkennen
                                                    und verbessern.

Verschiedene Sprachregister und Stilebenen        • verschiedene Sprachregister und Stilebenen
                                                    unterscheiden.

Sprachvergleich, z.B. faux amis,                  • Bezüge zu anderen Sprachen herstellen.
sprachverwandte Wörter und Strukturen



2. Lerngebiet: Kommunikation


Grobinhalte                                     Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


Hören
Authentische, relativ schnell gesprochene         • authentische Redebeiträge weitgehend
Redebeiträge und Sprechsituationen in               verstehen.
Standardsprache, z.B. Film, Fernseh- und
Radiosendungen, Podcasts, Diskussionen

Komplexere Präsentationen in Standardsprache      • längere komplexere Präsentationen verstehen.

Unterrichtsgespräch                               • das Unterrichtsgespräch über
                                                    anspruchsvollere Themen verstehen.


Sprechen
Redebeiträge zu verschiedenen allgemeinen und     • sich sach-, adressaten- und
literarischen bzw. kulturellen Themen               situationsgerecht ausdrücken


                                                                                                   81
                                                     • sich kritisch zu Texten und aktuellen
                                                       Themen äussern und überzeugend
                                                       argumentieren.

Diskussionen                                         • an einer Diskussion teilnehmen und sie
                                                       leiten.

Präsentationen                                       • Präsentationen halten.

Unterrichtsgespräch                                  • sich am Unterrichtsgespräch beteiligen.


Lesen
Literarische und andere Originaltexte mittleren      • die Struktur und die Argumentation in einem
bis anspruchsvollen Schwierigkeitsgrades, z.B.         Text analysieren.
Erzählungen, Romane, Theaterstücke,                  • Texte interpretieren bzw. kritisch
Sekundärliteratur, Medientexte, Sachtexte              reflektieren.
                                                     • Sinn gebend vorlesen.

Lesestrategien                                       • Texte selbständig lesen und erarbeiten.


Schreiben
Längere Texte zu allgemeinen und literarischen       • Texte verständlich und logisch, der
bzw. kulturellen Themen                                Textsorte angemessen und sprachlich
                                                       weitgehend korrekt schreiben.

Unterschiedliche Textsorten, z.B. argumentative      • schreibend kreativ mit Sprache und Texten
und fiktionale Texte                                   umgehen.

Schreibstrategien                                    • das Schreiben von Texten sinnvoll planen.




3. Lerngebiet: Literatur und Kultur


Grobinhalte                                        Fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können


Literaturanalyse und Interpretation                  • einen literarischen Text inhaltlich und formal
Grundbegriffe der Literaturanalyse, z.B. Figur,        analysieren und interpretieren.
Erzählsituation, wesentliche rhetorische Figuren

Themen- und Textanalyse                              • einen längeren literarischen Text
                                                       selbständig lesen und interpretieren.
                                                     • Vergleich mit weiteren bekannten Texten
                                                       herstellen.

Verschiedene Gattungen, z.B. Komödie, Fabeln,        • einen literarischen Text auf seine gattungs-
Erzählung, Roman, Autobiografie                        und formspezifischen Merkmale hin
                                                       analysieren.


Literaturgeschichte

                                                                                                        82
Literarische Originaltexte vom 17. bis 21.      • den literatur- bzw. kulturgeschichtlichen
Jahrhundert mittleren bis anspruchsvollen         Kontext eines Textes mit eigenen Worten
Schwierigkeitsgrades:                             wiedergeben und den Bezug zum Text
literatur- bzw. kulturgeschichtlicher Kontext     erläutern.


Civilisation und Kultur
Komplexere Themen aus Gesellschaft und Kultur   • ausgewählte gesellschaftliche und kulturelle
der Francophonie:                                 Aspekte der französischsprachigen Welt
Chansons, Filme, Medientexte und Sachtexte,       analysieren und dazu kritisch Stellung
Radio, Fernsehen und Internet, Poetry Slam        nehmen.




                                                                                                 83
Geografie Grundlagenfach

A. Stundendotation
 Klasse                  1. Klasse            2. Klasse            3. Klasse             4. Klasse
 Wochenlektion               2                    2                    1                     0


B. Didaktische Konzeption
Die Geografie befasst sich mit der Vielfalt natürlicher und gesellschaftlicher Prozesse, die unsere Welt
gestalten. Dabei steht die räumliche Dimension im Vordergrund. Das Fach vermittelt neben
systematischem Grundlagen- und Orientierungswissen auch Methodenkenntnisse und führt
insbesondere in die vielfältigen Beziehungen zwischen Natur und Gesellschaft ein. Damit kommt der
Geografie eine wichtige Brückenfunktion zwischen den Natur- und den Sozialwissenschaften zu. Die
Schülerinnen und Schüler werden befähigt, naturwissenschaftliche und gesellschaftliche
Zusammenhänge zu analysieren. Darauf aufbauend lernen sie, Folgen abzuschätzen, Sachverhalte
aus verschiedenen Perspektiven zu betrachten und lösungsorientiert Probleme zu beurteilen. Die
Geografie fördert darüber hinaus die Offenheit gegenüber anderen Kulturen, regt zur Reflexion der
eigenen Ansichten und zu verantwortungsbewusstem Handeln gegenüber Mitmenschen und Umwelt
an.


Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Geografie fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
  •    die Relativität von Perspektiven und Positionen erkennen

Analytische Fähigkeiten
  •    Zusammenhänge analysieren und damit Entscheidungen begründen
  •    vernetzt und interdisziplinär denken, insbesondere Beziehungen zwischen
       naturwissenschaftlichen und sozialwissenschaftlichen Sachverhalten erkennen

Sozialkompetenz
  •    Verständnis für andere Kulturen und Werthaltungen entwickeln
  •    zu verantwortungsvollem Umgang mit Mensch und Umwelt beitragen

Methodenkompetenz
  •    Kartografische und andere raumbezogene Daten lesen, interpretieren und bewerten

Medienkompetenz
  •    Daten in vielfältigen Darstellungsformen (Text, Ton, Bild, Film) analysieren
  •    elektronische Informationsmittel (z.B. Geoinformationssysteme, Web-Datenbanken) nutzen




                                                                                                           84
C. Fachlehrplan
1. Klasse
1. Lerngebiet: Physische Geografie

1.1 Die Erde als Himmelskörper


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Entstehung und Form der Erde                   • die wichtigsten Schritte in der
                                                 Entstehungsgeschichte der heutigen Erde
                                                 nachvollziehen.
                                               • die Entwicklung der menschlichen
                                                 Vorstellungen von der Form der Erde von
                                                 der Scheibe zu Kugel, Rotationsellipsoid
                                                 und Geoid beschreiben und erklären.


Bewegungen der Erde und ihre                   •   die Rotation und Revolution der Erde und
Auswirkungen                                       deren Auswirkungen auf unser Leben wie
                                                   Jahreszeiten oder Zeitzonen verstehen
                                                   und erläutern.

Querverbindungen zu anderen Fächern: Chemie, Physik, Geschichte


1.2 Geologie und Oberflächenprozesse


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Der innere Aufbau der Erde                     •   den Schalenbau der Erde vom Kern bis
                                                   zur Kruste beschreiben.



Die Plattentektonik und ihre Auswirkungen      •   die plattentektonischen Prozesse und
                                                   deren Zusammenhang mit
                                                   Gebirgsbildungen, Vulkanismus und
                                                   Erdbeben verstehen und erklären.


Mineralien und der Kreislauf der Gesteine      •   die Merkmale von Mineralien und
                                                   Gesteinen benennnen und
                                                   unterscheiden.
                                               •   aus Struktur und Zusammensetzung von
                                                   Gesteinen Rückschlüsse über deren


                                                                                              85
                                                       Position im Gesteinskreislauf ziehen.


Die geologische Zeittabelle                       •    die Grobeinteilung der Erdgeschichte in
                                                       verschiedene Zeitalter erläutern.


Oberflächenprozesse und Landschaftsformen     •       Wasser- von Gletschererosion und -
                                                      ablagerung unterscheiden und typische
                                                      dadurch geschaffene Landschaftsformen
                                                      erkennen.

Querverbindungen zu anderen Fächern: Physik, Chemie, Biologie


1.3 Meteorologie und Klimatologie


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Der Aufbau der Atmosphäre                         •    die Zusammensetzung und vertikale
                                                       Gliederung der Atmosphäre beschreiben.



Klimaelemente und Klimafaktoren                   •    die Klimaelemente Globalstrahlung,
                                                       Luftfeuchtigkeit, Niederschlag,
                                                       Temperatur, Luftdruck und Wind
                                                       unterscheiden und erklären.
                                                  •    Zusammenhänge zwischen
                                                       geografischen Faktoren und dem lokal
                                                       unterschiedlichen Einfluss der
                                                       Klimaelemente auf Wetter und Klima
                                                       herstellen.

Querverbindungen zu anderen Fächern: Physik, Chemie


2. Lerngebiet: Schnittfelder von physischer Geografie und Humangeografie


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Beeinflussung atmosphärischer Prozesse            •    die Verminderung der Schutzwirkung der
durch menschliche Emissionen                           Ozonschicht ursächlich erklären und
                                                       deren Konsequenzen für das eigene
                                                       Verhalten einschätzen.
                                                  •    den menschlichen Beitrag an die
                                                       Verstärkung des natürlichen

                                                                                                 86
                                                    Treibhauseffekts verstehen und erläutern.


Rückwirkungen dieser veränderten Prozesse       •   die Auswirkungen des dadurch
auf das Leben auf der Erde                          ausgelösten Klimwandels auf die Natur
                                                    und den Menschen beschreiben und
                                                    beurteilen.


Querverbindungen zu anderen Fächern: Physik, Chemie, Biologie, Wirtschaft und Recht


3. Lerngebiet: Geografische Arbeitsmethoden


Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Analyse geografischer Informationen             •   Daten aus Karten, Texten, Abbildungen
                                                    und Grafiken zur Beantwortung
                                                    geografischer Fragestellungen
                                                    herauslesen und interpretieren.




2. Klasse

1. Lerngebiet: Physische Geografie


Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Die globale Zirkulation der Atmosphäre          •   die jahreszeitlich wechselnde globale
                                                    Verteilung von Druck- und Windgürteln
                                                    erklären und sie in Verbindung zu den
                                                    Wind- und Niederschlagsverhältnissen in
                                                    verschiedenen Klimazonen bringen.

                                                •   ein ausgewähltes
Klimaklassifikation und Vegetationszonen            Klimaklassifikationssystem (z.B. Köppen
                                                    oder Troll und Pfaffen) erläutern und
                                                    Bezüge zwischen Klima und Vegetation
                                                    bzw. Landnutzung in den verschiedenen
                                                    Zonen herstellen.


Querverbindungen zu anderen Fächern: Physik, Biologie




                                                                                                87
2. Lerngebiet: Humangeografie

2. 1 Gesellschaft und Raum


Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Bevölkerung und Raum                             •   die räumliche Verteilung der
                                                     Weltbevölkerung erklären und
                                                     verschiedene Kulturräume
                                                     charakterisieren.


Demografische Prozesse                           •   wichtige bevölkerungswissenschaftliche
                                                     Prozesse (z.B. die demografische
                                                     Transformation) analysieren, ursächlich
                                                     erklären, Folgen abschätzen und
                                                     Massnahmen beurteilen.


Internationale Migration                         •   Ursachen und Folgen der internationalen
                                                     Migration nachvollziehen sowie deren
                                                     Auswirkungen beurteilen.

Querverbindungen zu anderen Fächern: Geschichte, Religionslehre, Mathematik, Biologie,
Wirtschaft und Recht


2.2 Siedlung und Mobilität


Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Verstädterung und Stadtentwicklung               •   Ursachen und Auswirkungen von
                                                     Urbanisierung (bzw. Landflucht) und
                                                     Suburbanisierung (bzw. Stadtflucht)
                                                     erläutern und beurteilen.


Querverbindungen zu anderen Fächern: Geschichte, Wirtschaft und Recht




                                                                                               88
2.3 Entwicklung der Weltgesellschaft


Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Globale Verteilung von Wohlstand und Armut      •   räumliche und soziale Ungleichheiten auf
                                                    regionaler bis globaler Ebene
                                                    charakterisieren.

Entwicklungstheorien                            •   Entwicklungstheorien erläutern und
                                                    vergleichend beurteilen.


Entwicklungszusammenarbeit                      •   unterschiedliche Ansätze der
                                                    Entwicklungszusammenarbeit und
                                                    Projektbeispiele vergleichen und
                                                    bewerten.


Internationale Organisationen                   •   die Rolle internationaler Organisationen
                                                    im globalen Entwicklungsprozess
                                                    erklären.


Querverbindungen zu anderen Fächern: Geschichte, Wirtschaft und Recht



2.4 Wirtschaft und Ressourcen


Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Räumliche Aspekte wirtschaftlicher              •   die räumlichen Komponenten
Tätigkeiten                                         wirtschaftlicher Tätigkeiten an
                                                    ausgewählten Beispielen (z.B.
                                                    Landwirtschaft in Monsungebieten)
                                                    illustrieren.


Regionale Entwicklung und                       •   die Wirtschaftsweise einer Region oder
weltwirtschaftliche Beziehungen                     eines Kulturraums (z.B. Südasien,
                                                    Angloamerika) charakterisieren.
                                                •   die Aktivitäten von Ländern in globalen
                                                    Märkten beschreiben und ihren Einfluss
                                                    auf den Welthandel einschätzen.

Querverbindungen zu anderen Fächern: Wirtschaft und Recht



                                                                                               89
3. Lerngebiet: Schnittfelder von physischer Geografie und Humangeografie


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Kultur und Lebensraum                             •   Zusammenhänge zwischen Kultur und
                                                      Nutzung des Lebensraums am Beispiel
                                                      ausgewählter Regionen erläutern.


Querverbindungen zu anderen Fächern: Geschichte, Wirtschaft und Recht


4. Lerngebiet: Geografische Arbeitsmethoden


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Analyse und Darstellung räumlicher                •   Daten aus Karten, Texten, Abbildungen
Informationen                                         und Grafiken zur Beantwortung
                                                      geografischer Fragestellungen
                                                      herauslesen und interpretieren.
                                                  •   geografische Informationen zu Karten,
                                                      Texten und Grafiken verarbeiten.


Querverbindungen zu anderen Fächern: Informatik



3. Klasse

1. Lerngebiet: Humangeografie

1.1 Wirtschaft und Ressourcen


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Ressourcen und Reserven                           •   die wirtschaftliche und geopolitische
                                                      Bedeutung wichtiger Ressourcen
                                                      bewerten
                                                  •   die Gewinnung, Verarbeitung, Verteilung
                                                      und den Konsum ausgewählter Rohstoffe
                                                      (z.B. Weizen, Fisch, Eisen) verstehen
                                                      und erklären




                                                                                                90
Energiewirtschaft                               •   Fragen der Gewinnung, der Verteilung,
                                                    des Verbrauchs und der Entsorgung im
                                                    Rahmen der Nutzung ausgewählter
                                                    Energieträger (z.B. Uran, Wasser, Sonne)
                                                    analysieren und beurteilen.


Umweltprobleme                                  •   ökologische, ökonomische und soziale
                                                    Probleme im Zusammenhang mit
                                                    Ressourcen und Reserven erläutern und
                                                    Lösungsmöglichkeiten einschätzen.


Querverbindungen zu anderen Fächern: Wirtschaft und Recht, Physik, Chemie, Biologie


1.2 Siedlung und Mobilität


Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Landschaftswandel                               •   die Strukturveränderungen der
                                                    Landschaft in der Schweiz seit der
                                                    Industrialisierung beschreiben,
                                                    analysieren und deren Folgen beurteilen.


Entwicklung der Verkehrsnetzwerke               •   die Verkehrsentwicklung in
                                                    Vergangenheit, Gegenwart und naher
                                                    Zukunft erklären und bewerten.


Nutzungskonflikte                               •   räumliche Nutzungskonflikte erkennen
                                                    und Lösungsansätze aufzeigen.


Querverbindungen zu anderen Fächern: Geschichte, Wirtschaft und Recht


2. Lerngebiet: Geografische Arbeitsmethoden


Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Erhebung, Analyse und Darstellung               •   Daten aus Karten, Texten, Abbildungen
räumlicher Informationen                            und Grafiken zur Beantwortung
                                                    geografischer Fragestellungen
                                                    herauslesen und interpretieren.
                                                •   geografische Informationen selber


                                                                                               91
                                                      erheben und zu Karten, Texten und
                                                      Grafiken verarbeiten.


Forschungsmethoden                                •   den Einsatzbereich ausgewählter
                                                      Forschungsmethoden beurteilen.


Querverbindungen zu anderen Fächern: Informatik




                                                                                          92
Geografie Ergänzungsfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse            2. Klasse           3. Klasse            4. Klasse
 Wochenlektion              0                    0                   0                    4




B. Didaktische Konzeption
Das Ergänzungsfach Geografie vertieft die Bildungsziele des Grundlagenfaches. Die Schüler und
Schülerinnen setzen sich mit ausgewählten Themen und Fragestellungen aus den Bereichen der
physischen Geografie, der Humangeografie und ihrer Schnittfelder intensiv auseinander. Sie arbeiten
häufig selbstständig, werden dabei von der Lehrperson begleitet und üben dadurch akademische
Arbeitsweisen und Arbeitshaltungen. Dem Bezug zu aktuellen Themen aber auch der Vermittlung
methodischer Kompetenzen (z.B. in Exkursionen) soll dabei besonderes Gewicht beigemessen
werden.

Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Geografie fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   • wertende Ansichten systematisch begründen und kritisieren, Lösungen abwägen

Analytische Fähigkeiten
  •    räumliche Informationen konkret und abstrahiert vermitteln
  •    komplexe Zusammenhänge durch Modelle darstellen
  •    theoriebezogen analysieren und argumentieren
  •    vernetzt und interdisziplinär denken, insbesondere Beziehungen zwischen
       naturwissenschaftlichen und sozialwissenschaftlichen Sachverhalten erkennen

Medienkompetenz
  •    Daten in vielfältigen Darstellungsformen (Text, Ton, Bild, Film) erfassen, verarbeiten und
       interpretieren
  •    elektronische Informationsmittel (z.B. Geoinformationssysteme, Web-Datenbanken) nutzen




                                                                                                      93
C. Fachlehrplan
4. Klasse
1. Lerngebiet: Ausgewählte Themen mit Bezug zur physischen Geografie


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Vertiefung ausgewählter Themen der                •  physisch-geografische Sachverhalte
physischen Geografie (z.B. Geologie und              unter Anwendung naturwissenschaftlicher
Geomorphologie der Schweiz, Meteorologie,            Theorien erklären.
Hydrologie, Bodenkunde)                            • geografische Informationsmittel, wie
                                                     Karten, Abbildungen, Texte, Grafiken
                                                     oder Datensätze, interpretieren und
                                                     Schlussfolgerungen entwickeln.
                                                  • zu physisch-geografischen Themen
                                                     systematisch und zielorientiert
                                                     recherchieren, Ergebnisse aufbereiten
                                                     und präsentieren (z.B. auf Exkursionen).

Schnittfelder zur Humangeografie (z.B.            •   Verbindungen zur Humangeografie
Naturgefahren, Raumplanung, Ozeane und                erkennen sowie gesellschaftlichen Folgen
ihre Nutzung)                                         physischer Prozesse einschätzen und
                                                      beurteilen.



2. Lerngebiet: Ausgewählte Themen mit Bezug zur Humangeografie


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Vertiefung ausgewählter Themen der                • humangeografische Sachverhalte unter
Humangeografie (z.B. Mobilität, Tourismus,          Anwendung sozialwissenschaftlicher und
Siedlungsgeografie, Bevölkerung und                 ökonomischer Theorien erklären.
Gesellschaft)                                     • geografische Informationsmittel, wie
                                                    Karten, Abbildungen, Texte, Grafiken
                                                    oder Datensätze, interpretieren und
                                                    Schlussfolgerungen entwickeln.
                                                  • zu humangeografischen Themen
                                                    systematisch und zielorientiert
                                                    recherchieren, Ergebnisse aufbereiten
                                                    und präsentieren (z.B. auf Exkursionen).

Schnittfelder zur physischen Geografie (z.B.      •   Verbindungen zur physischen Geografie
Landschaftswandel, Ökologie, Länderkunde)             erkennen, sowie physische Folgen
                                                      gesellschaftlicher Prozesse einschätzen
                                                      und beurteilen.



                                                                                                 94
Geschichte Grundlagenfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse            2. Klasse           3. Klasse           4. Klasse
 Wochenlektion              2                    2                   2                   2




B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Geschichte fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   • die politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Gegebenheiten unserer Gegenwart
       als Folge einer geschichtlichen Entwicklung verstehen
   • die wissenschaftliche Befragung und Deutung der Vergangenheit an Beispielen
       nachvollziehen und kritisch beurteilen
   • die Wandelbarkeit historischer Begriffe erkennen und deuten

Sozialkompetenz
   • Verantwortung übernehmen für das eigene Handeln
   • Differenzierungsvermögen und Respekt beweisen gegenüber anderen Kulturen
   • ein ethisches Urteilsvermögen gegenüber allen Formen von Machtausübung entwickeln

Sprachkompetenz
   • komplexe Sachverhalte mit einer fachspezifischen Terminologie beschreiben und darstellen
   • ein kritisches Bewusstsein dafür entwickeln, dass Sprache und Begriffe manipulativ
      verwendet werden können

IKT-Kompetenz
   • eigenständige Internetrecherchen durchführen und Informationen kritisch beurteilen
   • multimediale Präsentationen erstellen und anwenden

Interesse
    • Bereitschaft zeigen, die Weiterentwicklung von Staat und Gesellschaft aktiv mitzugestalten




                                                                                                   95
C. Fachlehrplan
1. Klasse

1. Lerngebiet: Umgang mit Materialien


Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


Klassifizierung von Materialien            •   den Unterschied zwischen Quellen und
                                               Darstellungen erläutern.


Analyse von Materialien                    •   die Absicht des Verfassers kritisch
                                               hinterfragen.


Interpretation von Materialien             •   aus vorgegebenen Fragestellungen
                                               historisch relevante Schlüsse ziehen.



Umgang mit Information                     •   aus Materialien die zentralen
                                               Informationen herauslesen und nach
                                               Prioritäten ordnen.



2. Lerngebiet: Fakten und Zusammenhänge


Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


Schweizer Geschichte                       •   den Lebensraum der heutigen Schweiz in
                                               seiner historischen Entstehung und
                                               Entwicklung begreifen (z.B. Schweiz in
                                               vorgeschichtlicher Zeit, Mythos und
                                               Wirklichkeit).


Antike                                     •   die Bedeutung der Antike als Wiege der
                                               abendländischen Kultur darlegen.
                                           •   verschiedene Herrschaftsformen im
                                               Spannungsfeld von Macht- und
                                               Machtbegrenzung erklären und deren
                                               Bedeutung für heute erfassen.


Mittelalter                                •   die Gründzüge der Epoche in ihren
                                               Besonderheiten erklären.


                                                                                        96
                                               •   die sozialen, wirtschaftlichen, religiösen
                                                   und politischen Strukturen darlegen und
                                                   diese in Bezug zu aktuellen strukturellen
                                                   Entwicklungen setzen.
                                               •   die Begegnung, Konfrontation und das
                                                   Zusammenleben von Religionen (z.B.
                                                   Christentum und Islam) erfassen.
                                               •   Lebensformen und Wertvorstellungen des
                                                   Mittelalters verstehen.


Frühe Neuzeit                                  •   die für die Gegenwart besonders
                                                   relevanten politischen, kulturellen
                                                   gesellschaftlichen und wirtschaftlichen
                                                   Entwicklungen der Frühen Neuzeit
                                                   darlegen (z.B. frühkapitalistische
                                                   Systeme, Zerbrechen der kirchlichen
                                                   Einheit, Anfänge des modernen Staates,
                                                   naturwissenschaftliches Denken, neues
                                                   Menschenbild).
                                               •   das Aufeinandertreffen europäischer und
                                                   aussereuropäischer Kulturen
                                                   problematisieren.



3. Lerngebiet: Nachdenken über Geschichte


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Funktionsweise der Geschichtswissenschaft      •   die grundsätzliche Funktionsweise der
                                                   Geschichtswissenschaft erklären.


Wirkungsweisen der Vergangenheitsdeutung       •   aufzeigen, wie das Geschichtsbild
(Geschichtsbild)                                   einer Epoche deren Kultur prägt.


Methodische Zugänge der                        •   den grundsätzlichen Unterschied
Geschichtswissenschaft                             zwischen Ereignis- und
                                                   Strukturgeschichte darlegen.




                                                                                                97
2. Klasse

1. Lerngebiet: Umgang mit Materialien


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Klassifizierung von Materialien              •   die Quellengattungen nennen und deren
                                                 Hauptmerkmale im Hinblick auf die
                                                 Quellenkritik und Quellen-interpretation
                                                 erläutern.


 Analyse von Materialien                     •   die Absicht und den Informationsstand
                                                 des Verfassers von Quellen kritisch
                                                 hinterfragen.


Interpretation von Materialien               •   aus vorgegebenen Fragestellungen
                                                 Schlüsse ziehen und unter Anleitung
                                                 Bezüge zu anderen historischen Themen
                                                 herstellen.


Umgang mit Information                       •   aus Materialien die zentralen
                                                 Informationen herauslesen und deren
                                                 Informationsgehalt beurteilen.



2. Lerngebiet: Fakten und Zusammenhänge


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Aufklärung und Bürgerliche Revolutionen      •   die Grundlagen des Denksystems der
                                                 Aufklärung erläutern.
                                             •   die zentralen Errungenschaften der
                                                 Aufklärung darstellen und
                                                 problematisieren.
                                             •   Begriff, Ursachen, Ablauf und Folgen
                                                 bürgerlicher Revolutionen erläutern.


Industrialisierung                           •   die Voraussetzungen, den Ablauf und die
                                                 sozioökonomischen Auswirkungen des
                                                 Übergangs zur Industriegesellschaft
                                                 darlegen.
                                             •   Kernprobleme der Sozialen Frage und
                                                 deren Folgen aufzeigen.


                                                                                            98
Imperialismus und Nationalstaatenbildung      •   Ursachen, Wesen und Auswirkungen des
                                                  Imperialismus sowie die Probleme des
                                                  Aufeinanderprallens unterschiedlicher
                                                  Kulturen diskutieren.
                                              •   die Ideologien, die für den Imperialismus
                                                  grundlegend waren (z.B. Nationalismus,
                                                  Rassismus und Liberalismus), erklären.
                                              •   die Entwicklung nationaler Bewegungen
                                                  in Europa darlegen und deren Bedeutung
                                                  für die Gegenwart abschätzen.


Schweizer Geschichte und politische           •   den Weg zur Gründung der modernen
Bildung                                           Schweiz 1848 analysieren.
                                              •   zentrale staatspolitische Grundbegriffe
                                                  und Konzepte erklären.
                                              •   die zentralen Grundvoraussetzungen
                                                  einer Demokratie am Beispiel der
                                                  Schweiz erläutern und reflektieren.
                                              •   aktuelle politische Herausforderungen
                                                  analysieren, Lösungswege erarbeiten und
                                                  diese beurteilen.
                                              •


3. Lerngebiet: Nachdenken über Geschichte


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Möglichkeiten und Grenzen der                 •   erläutern, wie die Quellenlage die
Geschichtswissenschaft                            Möglichkeiten und Grenzen der
                                                  Geschichtswissenschaft beeinflusst.



Wirkungsweisen der                            •   darlegen, wie die Deutung der
Vergangenheitsdeutung (Geschichtsbild)            Vergangenheit gezielt für
                                                  gesellschaftliche und politische Zwecke
                                                  eingesetzt werden kann.


Methodische Zugänge der                       •   die Besonderheiten der Ereignis-,
Geschichtswissenschaft                            Struktur-, Wirtschafts- und
                                                  Sozialgeschichte erläutern.




                                                                                              99
3. Klasse

1. Lerngebiet: Umgang mit Materialien


Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


Klassifizierung von Materialien            •   Materialien (Quellen, Darstellungen,
                                               nichtwissenschaftliche Ännäherungen an
                                               die Geschichte wie Belletristik oder Filme)
                                               einordnen und deren Besonderheiten im
                                               Hinblick auf deren Interpretation
                                               erläutern.



Analyse von Materialien                    •   die Absicht, den Informationsstand und
                                               die Ideologie des Verfassers von
                                               Materialien kritisch hinterfragen.


Interpretation von Materialien             •   aus vorgegebenen Fragestellungen
                                               Schlüsse ziehen und selbständig Bezüge
                                               zu anderen historischen Themen
                                               herstellen.


Umgang mit Information                     •   selbständig Materialien finden und deren
                                               Informationsgehalt beurteilen.



2. Lerngebiet: Fakten und Zusammenhänge


Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


Erster Weltkrieg                           •   Ursachen des Ersten Weltkrieges in
                                               ihrer Komplexität erklären.
                                           •   Merkmale des Ersten Weltkriegs
                                               beschreiben und erläutern.
                                           •   Auswirkungen des Krieges auf die
                                               Menschen und auf die Geschichte des
                                               20. Jahrhunderts aufzeigen.
                                           •   die Kriegsergebnisse als Grundlage für
                                               die Zwischenkriegszeit erklären und in
                                               ihrer Bedeutung erläutern.


Politische Entwicklungen der               •   Unterschiedliche Gesellschaftsmodelle


                                                                                             100
Zwischenkriegszeit                                  als Ausdruck der neuen Weltordnung
                                                    der Zwischenkriegszeit beschreiben
                                                    und erklären (z.B. USA, Russland).




Der Nationalsozialismus als Herrschafts-        •   den Begriff Faschismus erklären und
und Gesellschaftssystem                             die Auswirkungen dieses Phänomens
                                                    darlegen.
                                                •   Aufstieg, Machtergreifung und
                                                    Funktionsweise des
                                                    Nationalsozialismus erklären.
                                                •   die Weltwirtschaftskrise und
                                                    Schwächen der Weimarer Republik als
                                                    Chance für den Aufstieg des
                                                    Nationalsozialismus erkennen.


Der Zweite Weltkrieg als globales Ereignis      •   die globalen Folgen machtpolitischer
                                                    Expansionspolitik (z.B. Deutschland,
                                                    Italien, Japan) darlegen.
                                                •   die Vernichtungspolitik und den
                                                    Holocaust beschreiben und Ansätze zur
                                                    Erklärung erläutern.


Die Rolle der Schweiz im Zweiten Weltkrieg      •   das Verhalten der Schweiz während
                                                    des Nationalsozialismus an Beispielen,
                                                    wie der Wirtschafts-, Finanz- und
                                                    Flüchtlingspolitik, erläutern und
                                                    beurteilen.



3. Lerngebiet: Nachdenken über Geschichte


Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Möglichkeiten und Grenzen der                   •   erläutern, wie die Quellenlage sowie
Geschichtswissenschaft                              die zeit- und kulturgebundenheit der
                                                    Geschichtswissenschafter die
                                                    Möglichkeiten und Grenzen der
                                                    Geschichtswissenschaft beeinflussen.


Wirkungsweisen der                              •   darlegen, wie die Deutung der
Vergangenheitsdeutung (Geschichtsbild)              Vergangenheit den impliziten Rahmen
                                                    für politische und gesellschaftliche
                                                    Prozesse bildet.




                                                                                             101
Methodische Zugänge der                    •   die Besonderheiten und die Bedeutung
Geschichtswissenschaft                         der Geschlechter-, Umwelt- und
                                               Migrationsgeschichte erläutern.




4. Klasse

1. Lerngebiet: Umgang mit Materialien


Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


Klassifizierung von Materialien            •   Materialien (Quellen, Darstellungen,
                                               nichtwissenschaftliche Ännäherungen an
                                               die Geschichte wie Belletristik oder Filme)
                                               einordnen und deren Einfluss auf das
                                               eigene Geschichtsbild reflektieren.


Analyse von Materialien                    •   die Absicht, den Informationsstand, die
                                               Ideologie und den Bildungsstand des
                                               Verfassers von Materialien kritisch
                                               hinterfragen.


Interpretation von Materialien             •   selbständig Fragestellungen entwickeln
                                               und Bezüge zum historischen Kontexten
                                               herstellen.


Umgang mit Information                     •   selbständig Materialien finden, deren
                                               Informationsgehalt beurteilen und anhand
                                               eigener Fragestellungen bearbeiten.



2. Lerngebiet: Fakten und Zusammenhänge


Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


Kalter Krieg                               •   zentrale Ereignisse, Strukturen und
                                               Ideologien des Kalten Krieges
                                               darlegen.
                                           •   Hintergründe des Zusammenbruchs
                                               des Ostblocks aufzeigen.




                                                                                             102
Aussereuropäische Regionen                  •   zentrale Elemente und Grundstrukturen
                                                der betreffenden Kultur beschreiben.
                                            •   Ursachen, Verlauf und Folgen der
                                                wichtigsten Entwicklungsphasen
                                                erläutern.
                                            •   aktuelle Herausforderungen der Region
                                                analysieren und Lösungsansätze
                                                diskutieren.


Die europäische Integration                 •   die wichtigsten Prozesse und
                                                Strukturen der europäischen
                                                Intergration darlegen.
                                            •   aktuelle Herausforderungen der
                                                Europäischen Union beurteilen und
                                                Lösungsansätze diskutieren.
                                            •   die Bedeutung der Europäischen Union
                                                für Europa und insbesondere die
                                                Schweiz beurteilen.


Neue Weltordnung nach 1989                  •   die wichtigsten Strukturen, Prozesse
                                                und Akteure der Weltpolitik nach 1989
                                                analysieren.
                                            •   einige zentrale globale
                                                Herausforderungen analysieren,
                                                Lösungswege erarbeiten und diese
                                                beurteilen.
                                            •   mögliche Eckwerte einer zukünftigen
                                                Weltordnung diskutieren und
                                                begründen.


Aktuelle Konflikte                          •   die historischen Hintergründe eines
                                                ausgewählten Konflikts darlegen.
                                            •   den Ablauf und die Merkmale des
                                                Konflikts erläutern.
                                            •   die aktuelle Situation erörtern und
                                                Chancen, Gefahren und Dilemmata
                                                analysieren.
                                            •   Perspektiven für eine Konfliktlösung
                                                erarbeiten.



3. Lerngebiet: Nachdenken über Geschichte


Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


Möglichkeiten und Grenzen der               •   erläutern, wie Quellenlage, die Zeit-
Geschichtswissenschaft                          und Kulturgebundenheit der
                                                Geschichtswissenschaftler sowie die

                                                                                        103
                              beschränkte Informations-
                              bewältigungskapazität des Menschen
                              die Möglichkeiten und Grenzen der
                              Geschichtswissenschaft beeinflussen.



Wirkungsweisen der        •   die Eckwerte der eigenen Deutung der
Vergangenheitsdeutung         Vergangenheit reflektieren.


Methodische Zugänge der   •   die Gegenwart aus vielen (z.B. ereignis-
Geschichtswissenschaft        , wirtschafts-, kultur-, umwelts- oder
                              geschlechtergeschichtlicher)
                              Perspektiven befragen.




                                                                         104
Geschichte Ergänzungsfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse            2. Klasse           3. Klasse           4. Klasse
 Wochenlektion              0                    0                   0                   4




B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Geschichte fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   • wertende Aussagen differenziert diskutieren und kritisch beurteilen
   • gegenwärtige Ereignisse, Prozesse und Strukturen als Resultat komplexer historischer
       Vorgänge begreifen

Analytische Fähigkeit
   • verschiedene hermeneutische Verfahren praktizieren
   • Theorien und Modelle beurteilen und auf Einzelfälle anwenden
   • vernetzt und interdisziplinär denken
   • Argumentationsstrategien dekonstruieren

Sprachkompetenz
   • Eine Vertrautheit mit dem wissenschaftlichen Vokabular und Diskurs entwickeln

IKT-Kompetenz
   • Daten und Informationen eigenständig sammeln, verarbeiten und deuten
   • elektronische Informationsmittel nutzen

Vorbereitung der Lernenden auf die Maturitätsprüfung
Weitgehend selbständiges Erarbeiten eines Spezialgebietes (Portfolio, Semesterarbeit) als
Vorbereitung auf die mündliche Maturitätsprüfung




                                                                                                 105
C. Fachlehrplan

4. Klasse

1. Lerngebiet: Umgang mit Materialien


Grobinhalte zur Auswahl                       Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können


Film als historische Quelle                      •   das Aussagepotential von historischen
                                                     Materialien einschätzen und dieses für
Malerei und Fotografie als historische               eine historische Analyse korrekt
Quellen                                              bearbeiten.
                                                 •   Materialien auf eine spezifische
Entstehung historischer Mythen                       historische oder kulturhistorische
                                                     Fragestellung hin methodisch korrekt
Geschichtstheorien                                   bearbeiten, analysieren und beurteilen.
                                                 •   geschichtswissenschaftliche Debatten
Der Mensch als historisches Subjekt                  nachvollziehen.
                                                 •   erkennen, inwieweit zeitgeschichtliche
Wirtschafts-, Wissenschafts- und                     Ereignisse Lebensläufe von Menschen
Technikgeschichte                                    beeinflusst haben.
                                                 •   den Entstehungsprozess der
Kulturgeschichte                                     Geschichtsschreibung analysieren und
                                                     das Gewicht der verschiedenen
Sozial- und Alltagsgeschichte                        Einflüsse (politische
                                                     Rahmenbedingungen, kulturelle
                                                     Traditionen, wissenschaftliche
                                                     Strömungen, Vorhandensein und
                                                     Einsehbarkeit von Quellen) beurteilen.



2. Lerngebiet: Macht und Herrschaft


Grobinhalte zur Auswahl                       Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können


Aktuelle Konflikte                               •   die komplexen Ursachen historischer
                                                     und aktueller Entwicklungen erklären
Globalisierung und neue Weltordnung                  und deren Interdependenzen
                                                     aufzeigen.
Aktuelle Schweizer Politik und Gesellschaft      •   die Eigenheiten nationaler und ev.
                                                     regionaler Entwicklungen erklären und
Aussereuropäische Geschichte (z.B.                   deren Chancen, Gefahren und
Volksrepublik China, Indien, Lateinamerika,          Dilemmata analysieren.
Afrika)                                          •   die komplexen Folgen globaler
                                                     Entwicklungen erläutern und
Geschichte der DDR                                   Interdependenzen zwischen den

                                                                                               106
                                                    Bereichen Politik, Gesellschaft,
Internationale Organisationen und die               Wirtschaft und Kultur diskutieren.
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts          •   die Kategorien Macht und Herrschaft
                                                    als geschichtsbildende Kräfte erkennen
Länderbeziehungen (z.B. Deutschland-                und an Beispielen sichtbar machen.
Frankreich)                                     •   den Einfluss von Weltanschauungen,
                                                    Ideen und Ideologien auf die
Aussenpolitik und humanitäre Tradition der          historischen Entwicklungen beurteilen.
Schweiz

Protestbewegungen

Der Nahostkonflikt

Konflikte um Rohstoffe



3. Lerngebiet: Kontinuität und Wandel


Grobinhalte zur Auswahl                      Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Geschichte der Menschenrechte und der           •   Kräfte von Kontinuität und Wandel
Demokratie                                          historischer Prozesse beschreiben und
                                                    ihre Auswirkungen erklären.
Längsschnitt Orient – Okzident                  •   die Bedeutung kultureller und
                                                    sozioökonomischer Prägungen im
Entkolonialisierung und Neokolonialismus            historischen Prozess darlegen und
                                                    beurteilen.
Gesellschaftliche Identitäten und die           •   politische, soziale, wirtschaftliche und
Wahrnehmung des Fremden                             kulturelle Phänomene der Gegenwart
                                                    auf ihre historische Entstehung
Freizeit, Bildung, Kultur und Sport                 untersuchen und ihre Bedeutung
                                                    beurteilen.
Armut und Wohlstand

Ernährungsgeschichte

Umwelt- und Klimageschichte

Gesundheit und Krankheit

Gender




                                                                                               107
    Informatik Obligatorisches Fach1

    1. Stundendotation
     Klasse                       1. Klasse                 2. Klasse                3. Klasse                 4. Klasse
     Wochenlektion                    2                         1                        0                         0




    2. Didaktische Konzeption
    Überfachliche Kompetenzen
    Das obligatorische Fach Informatik fördert besonders

    Reflexive Fähigkeit
       • Strukturiert denken
       • Mit unterschiedlichen Abstraktionsebenen umgehen
       • Eigene Lösungswege formal beschreiben und kritisch analysieren
       • Erkennen, welche Vorteile und Schwierigkeiten exaktes Arbeiten mit sich bringt

    Sozialkompetenz
       • Lösungen in Gruppen erarbeiten
       • Bereit sein, Problemstellungen von verschiedenen Seiten zu betrachten und kritisch zu
           beurteilen

    Sprachkompetenz
       • Umgangssprache in eine formale Sprache übersetzen
       • Sachverhalte und Abläufe präzise beschreiben

    Methodenkompetenz
       • Verschiedene Lern- und Arbeitstechniken effizient anwenden


    IKT-Kompetenzen
       • Sich in Informatikanwendungen selbständig und rasch zurechtfinden
       • Ursachen von Problemen und Fehlern systematisch und zielgerichtet eruieren
       • Mit Informatikmitteln verantwortungsbewusst umgehen

    Interessen
        • Informatikmittel nicht nur anwenden sondern auch verstehen wollen
        • Ausdauer und Kreativität bei der Erarbeitung von Lösungen zeigen
        • Teile der Wirklichkeit in einem digitalen Modell abbilden
        • Sich mit Automatisierungsprojekten auseinandersetzen




1 Dieser Lehrplanteil für das Fach Informatik (obligatorisches Fach) gilt für Schülerinnen und Schüler, die den Maturitätslehrgang
in den Schuljahren 2016/17, 2017/18 beziehungsweise 2018/19 begonnen haben.
                                                                                                                                     108
3. Klassen und Fachlehrpläne

1. Klasse
1. Lerngebiet: Algorithmen und Programmieren

 Grobinhalte                      Fachliche Kompetenzen
                                  Die Schülerinnen und Schüler können …
 Algorithmen                      • definieren, was ein Algorithmus ist.
                                  • einen Algorithmus auf verschiedene Arten beschreiben.
                                  • einfache Algorithmen interpretieren.
                                  • einfache Probleme mit eigenen Algorithmen lösen.

                                  Die Schülerinnen und Schüler können …
 Programmieren                    • die wesentlichen Strukturelemente einer
                                     Programmiersprache einsetzen.
                                  • Algorithmen in einer höheren Programmiersprache
                                      implementieren.
                                  • modular programmieren.
                                  • syntaktische und semantische Fehler in einem
                                      Programm erkennen und korrigieren.

                                  Die Schülerinnen und Schüler können …
 Datenstrukturen                  • elementare und strukturierte Datentypen verstehen.
                                  • für einfache Probleme geeignete Datenstrukturen
                                      verwenden.
                                  • mit objektorientierten Strukturen umgehen.




2. Lerngebiet: Daten, Information, Wissen

 Grobinhalte                      Fachliche Kompetenzen
                                  Die Schülerinnen und Schüler können …
 Repräsentation von Information   • digitale und analoge Datenverarbeitung unterscheiden.
                                  • Information und Daten voneinander abgrenzen.
                                  • Code, Syntax, Semantik voneinander abgrenzen.
                                  • verschiedene Dateiformate anhand einfacher Beispiele
                                      erklären.

                                  Die Schülerinnen und Schüler können …
 Codierung                        • binäre Zahlen und andere Zeichendarstellungen
                                     verstehen und einfache Operationen durchführen.
                                  • verschiedene Codierungen verstehen und anwenden.

                                  Die Schülerinnen und Schüler können …
 Datenbanken                      • eine Datenbankabfragesprache einsetzen.
                                  • Datenbanken als Organisationsform grosser
                                      Datenmengen verstehen.




                                                                                            109
3. Lerngebiet: Systeme, Vernetzung

 Grobinhalte                  Fachliche Kompetenzen
                              Die Schülerinnen und Schüler können …
 Computersystem               • die Architektur eines Computers und die Funktionsweise
                                  der wichtigsten Komponenten beschreiben.
                              • das Zusammenspiel zwischen Hardware,
                                  Betriebssystem und Anwendungsprogrammen erklären.

                              Die Schülerinnen und Schüler können …
 Computernetzwerke            • den Unterschied zwischen lokalen und globalen
                                 Netzwerken erklären.
                              • verschiedene Ebenen der Kommunikation
                                  unterscheiden.
                              • die Übermittlung und Adressierung von Daten in
                                  Computernetzwerken beschreiben.
                              • eine Netzwerkumgebung analysieren.



2. Klasse
1. Lerngebiet: Sicherheit

 Grobinhalte                  Fachliche Kompetenzen
                              Die Schülerinnen und Schüler können …
 Verschlüsselung              • Verschlüsselungsprinzipien und Zertifikate erklären.
                              • die Sicherheit von Verschlüsselungsverfahren und
                                  Passwörtern einschätzen.
                              • geeignete Verschlüsselungsmethoden verwenden.

                              Die Schülerinnen und Schüler können …
 Sicherheit                   • Sicherheitsrisiken erkennen und erklären.
                              • geeignete Schutzmassnahmen treffen.




2. Lerngebiet: Aspekte der Informationsgesellschaft

 Grobinhalte                  Fachliche Kompetenzen
                              Die Schülerinnen und Schüler können …
 Recht und Wirtschaft         • wichtige Datennutzungs-Rechte und deren Grenzen
                                 verstehen, Datenschutz-Rechte einfordern.
                              • Interessen der Gesellschaft, aber auch von
                                  kommerziellen Akteuren und von Kriminellen im Internet
                                  bewerten und darauf reagieren.

                              Die Schülerinnen und Schüler können …
 Kollaboration                • verschiedene Möglichkeiten der elektronischen
                                 Kommunikation und Kollaboration gezielt einsetzen.
                              • die Bedeutung von Metadaten in

                                                                                           110
                                    Kommunikationssystemen erklären.


                                 Die Schülerinnen und Schüler können …
 Projektentwicklung              • kleine Informatiklösungen planen und umsetzen.
                                 • Grenzen, Chancen und Risiken der Automatisierung
                                    einschätzen.


3. Lerngebiet: Modellierung und Simulation

 Grobinhalte                     Fachliche Kompetenzen
                                 Die Schülerinnen und Schüler können …
 Modellierung                    • einfache nicht-deterministische Systeme und Prozesse
                                    als Modell beschreiben und für eine entsprechende
                                    Simulation geeignete Methoden ermitteln.

                                 Die Schülerinnen und Schüler können …
 Simulation und Visualisierung   • Simulationen planen, durchführen und die Ergebnisse
                                     angemessen visualisieren.




                                                                                          111
Informatik Obligatorisches Fach

1. Stundendotation
 Klasse                  1. Klasse           2. Klasse            3. Klasse           4. Klasse
 Wochenlektion               2                   1                    0                   0




2. Didaktische Konzeption
Allgemeine Bildungsziele

Im Kern beruht die Informatik auf der Erkenntnis, dass jegliche Information in Form von digitalen Daten
repräsentiert und mithilfe programmierbarer Automaten beliebig manipuliert und weiterverarbeitet werden
kann. Aufgrund der Allgemeingültigkeit dieser Grundidee und der Allgegenwärtigkeit digitaler Geräte ist es
nicht verwunderlich, dass die Informatik zunehmend in allen Bereichen des Lebens sowie in allen
wissenschaftlichen Fachrichtungen Einzug hält. Im obligatorischen Fach Informatik wird ein grundlegendes
Verständnis der automatischen Verarbeitung digitaler Information vermittelt. Dies erlaubt es,
Charakteristika und Stellenwert der Informatik zu erkennen und einzuordnen sowie Einsatzmöglichkeiten
der Informatik zu nutzen als auch technisch und ethisch zu beurteilen.

Im obligatorischen Fach Informatik kommt dem Programmieren ein zentraler Stellenwert zu. Indem die
Schülerinnen und Schüler den Computer als programmierbaren Automaten kennen lernen, erlangen sie
praktische Fähigkeiten in Planung und algorithmischer Problemlösung. Sie erfahren Modellierung und
Simulation als wissenschaftliche Methode neben Theorie und Experiment. Dadurch fördert der
Informatikunterricht universelle Kompetenzen wie systematische Problemlösungsstrategien, strukturiertes
Denken und präzises Arbeiten, lässt aber auch Raum für Kreativität und eröffnet neue
Gestaltungsmöglichkeiten. Diese praktischen Erfahrungen bilden zudem die Basis für vertiefte Einblicke in
die technischen Hintergründe der modernen Informationsgesellschaft, beispielsweise die Repräsentation
und Verwaltung digitaler Daten, den Zusammenhang zwischen Hardware und Software, die
Kommunikation zwischen digitalen Geräten, die digitale Modellbildung und die Organisation und
Absicherung vernetzter Systeme. Einsicht in deren Zusammenspiel bildet die Voraussetzung für deren
verantwortungsvollen Einsatz.

Diese Kenntnisse vermitteln einerseits die Kompetenz, existierende Softwarelösungen effektiv, aber auch
kritisch zu nutzen, und ermöglichen andererseits eine fundierte Beurteilung von Chancen und Gefahren
digitaler Technologien. Der Informatikunterricht leistet damit einen wichtigen Beitrag sowohl zur
allgemeinen Studierfähigkeit als auch zur Gesellschaftsreife.


Überfachliche Kompetenzen

Das obligatorische Fach Informatik fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   • Strukturiert denken
   • Mit unterschiedlichen Abstraktionsebenen umgehen
   • Eigene Lösungswege formal beschreiben und kritisch analysieren
   • Erkennen, welche Vorteile und Schwierigkeiten exaktes Arbeiten mit sich bringt

Sozialkompetenz
   • Lösungen in Gruppen erarbeiten
                                                                                                             112
   •   Bereit sein, Problemstellungen von verschiedenen Seiten zu betrachten und kritisch zu beurteilen

Sprachkompetenz
   • Natürliche Sprache in eine formale Sprache übersetzen und umgekehrt
   • Sachverhalte und Abläufe präzise beschreiben

Methodenkompetenz
   • Verschiedene Lern- und Arbeitstechniken effizient anwenden

Interessen
    • Informatikmittel nicht nur anwenden, sondern auch verstehen wollen
    • Informatiklösungen kritisch beurteilen und hinterfragen
    • Ausdauer, Sorgfalt und Kreativität bei der Erarbeitung von Lösungen zeigen
    • Teile der Wirklichkeit in einem digitalen Modell abbilden
    • Sich mit Automatisierungsprojekten auseinandersetzen

IKT-Kompetenzen
   • Sich in Informatikanwendungen selbständig und rasch zurechtfinden
   • Ursachen von Problemen und Fehlern systematisch und zielgerichtet eruieren


Präzisierung zu den Lerngebieten
Die beträchtliche Breite des behandelten Stoffs verlangt nach einer Gewichtung der Lerngebiete. In der
ersten Klasse verteilt sich die Unterrichtszeit zu rund der Hälfte auf das Lerngebiet Algorithmen und
Programmieren und zu rund der Hälfte auf die Lerngebiete Information und Wissen sowie Systeme und
Vernetzung. In der zweiten Klasse verteilt sich die Unterrichtszeit je zu rund einem Viertel auf die
aufgeführten Lerngebiete.




3. Klassen und Fachlehrpläne
Die Nummerierung der Lerngebiete und Grobinhalte entspricht derjenigen des Kantonalen Lehrplanteils für
das obligatorische Fach Informatik.


1. Klasse

1. Lerngebiet: Algorithmen und Programmieren

 Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können …
 1.1 Algorithmen                   • einen Algorithmus auf verschiedene Arten beschreiben,
                                      bspw. in Worten oder tabellarisch durch Nachverfolgung
                                      der Variablenwerte.
                                   • einfache Algorithmen interpretieren, bspw. auch in Form
                                      eines Programms und mithilfe eines Debuggers.
                                   • einfache Automatisierungsprobleme analysiseren und
                                      geeignete eigene Lösungsalgorithmen formulieren.
                                   Die Schülerinnen und Schüler können …
 1.2 Datenstrukturen               • elementare und strukturierte Datentypen einsetzen,
                                      welche bspw. durch Bibliotheken zur Verfügung gestellt
                                      werden.

                                                                                                          113
Grobinhalte               Fachliche Kompetenzen
                          •   für einfache Probleme geeignete Datenstrukturen
                              verwenden, bspw. Listen.

                          Die Schülerinnen und Schüler können …
1.3 Programmieren         • die wesentlichen Strukturelemente (Sequenz, Selektion,
                              Iteration) einer Programmiersprache einsetzen.
                          • Algorithmen in einer Programmiersprache
                              implementieren.
                          • modular programmieren.
                          • syntaktische und semantische Fehler in einem
                             Programm erkennen und korrigieren.

2. Lerngebiet: Daten, Information, Wissen

Grobinhalte               Fachliche Kompetenzen
                          Die Schülerinnen und Schüler können …
2.1 Repräsentation von    • digitale und analoge Datenverarbeitung unterscheiden.
Information               • Information und Daten voneinander abgrenzen.
                          • Code, Syntax, Semantik voneinander abgrenzen.
                          • verschiedene Dateiformate, bspw. Bitmap-Dateien,
                             anhand einfacher Beispiele erklären.
                          Die Schülerinnen und Schüler können …
2.2 Codierung             • Zahlen- und Zeichendarstellungen erklären und einfache
                             Umwandlungen, bspw. zwischen Dezimal- und
                             Binärsystem sowie zwischen Binär- und
                             Hexadezimalsystem, durchführen.

3. Lerngebiet: Systeme, Vernetzung und Sicherheit

Grobinhalte               Fachliche Kompetenzen
                          Die Schülerinnen und Schüler können …
3.1 Computersystem        • die Architektur eines Computers und die wichtigsten
                             Komponenten und Schnittstellen beschreiben.
                          • das Zusammenspiel zwischen Hardware,
                             Betriebssystem und Anwendungsprogrammen erklären.
                          Die Schülerinnen und Schüler können …
3.2 Computernetzwerke     • eine einfache Netzwerkumgebung mit elementaren
                             Diensten wie bspw. DHCP und DNS skizzieren.
                          • das Zusammenspiel von Netzwerken erklären.
                          • die Netzwerkschichten des TCP/IP-Referenzmodells
                             unterscheiden.
                          • die Übermittlung und Adressierung von Daten in
                             Computernetzwerken beschreiben.

5. Lerngebiet: Aspekte der Informationsgesellschaft

Grobinhalte               Fachliche Kompetenzen
                          Die Schülerinnen und Schüler können …
5.3 Kollaboration         • ausgewählte informatikgestützte Kollaborationsformen
                             einsetzen, insbesondere die an der Kantonsschule
                             Zofingen verwendeten.
                                                                                     114
2. Klasse

2. Lerngebiet: Daten, Information, Wissen

Grobinhalte                 Fachliche Kompetenzen
                            Die Schülerinnen und Schüler können …
2.3 Datenbanken             • Datenbanken als Organisationsform grosser
                               Datenmengen verstehen.
                            • eine Datenbankabfragesprache einsetzen, um Abfragen
                               über mehrere Tabellen zu formulieren (optional mit
                               Aggregation).

3. Lerngebiet: Systeme, Vernetzung und Sicherheit

Grobinhalte                 Fachliche Kompetenzen
                            Die Schülerinnen und Schüler können …
3.3 Verschlüsselung         • Verschlüsselungsprinzipien und Zertifikate erklären,
                               bspw. bei HTTPS.
                            • die Sicherheit von ausgewählten Verschlüsselungs-
                                verfahren und Passwörtern einschätzen.
                            • Verschlüsselungsmethoden erkennen und verwenden.
                            Die Schülerinnen und Schüler können …
3.4 Sicherheit              • Sicherheitsrisiken im persönlichen digitalen Umfeld
                               erkennen und erklären.
                            • geeignete Schutzmassnahmen treffen.

4. Lerngebiet: Modellierung und Simulation

Grobinhalte                 Fachliche Kompetenzen
                            Die Schülerinnen und Schüler können …
4.1 Modellierung            • Unterschiede und Beziehungen zwischen der
                               Wirklichkeit und ihren Modellen erklären, insbes. bei
                               rechnergestützten Simulationen.
                            Die Schülerinnen und Schüler können …
4.2 Simulation              • einfache Simulationen durchführen und die Ergebnisse
                               interpretieren.

5. Lerngebiet: Aspekte der Informationsgesellschaft

 Grobinhalte                Fachliche Kompetenzen
                            Die Schülerinnen und Schüler können …
 5.1 Automatisierung        • Grenzen, Chancen und Risiken der Automatisierung
                               einschätzen, bspw. im Online-Banking.
                            Die Schülerinnen und Schüler können …
 5.2 Recht und Wirtschaft   • wichtige Datennutzungs-Rechte und deren Grenzen
                               verstehen, Datenschutz-Rechte einfordern.
                            • grundsätzliche Urheberrechtsfragen im digitalen Raum
                               beurteilen.

                                                                                       115
                    •  Interessen der Gesellschaft, aber auch von
                       kommerziellen Akteuren und von Kriminellen im Internet
                       bewerten und darauf reagieren.
                    Die Schülerinnen und Schüler können …
5.3 Kollaboration   • die Bedeutung von Metadaten in Kommunikations-
                       systemen erklären, bspw. anhand der Randdaten von
                       sozialen Medien.




                                                                                116
Informatik Ergänzungsfach

1. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse            2. Klasse           3. Klasse           4. Klasse
 Wochenlektion              0                    0                   0                   4




2. Didaktische Konzeption
Allgemeine Bildungsziele

Die Informatik durchdringt zunehmend alle Bereiche des Lebens. Sie betrifft in der Anwendung alle
wissenschaftlichen Fachrichtungen. Das Ergänzungsfach vermittelt die Kompetenz, Wesen und
Stellenwert der Informatik zu erkennen und einzuordnen sowie die Einsatzmöglichkeiten der Informatik zu
beurteilen.
Das Ergänzungsfach Informatik leistet einen entscheidenden Beitrag zur Allgemeinbildung, indem
universell einsetzbare Kompetenzen zur Bewältigung von Problemen gefördert werden. Ein zentraler
Problembereich betrifft das Verstehen und Beherrschen komplexer Systeme. Darüber hinaus werden die
Auswirkungen der Informatik im gesellschaftlichen und historischen Kontext sichtbar.
Das Ergänzungsfach Informatik befähigt die Lernenden zur Analyse und Modellierung von ausgewählten
Problemstellungen sowie zum Entwurf von algorithmischen und praktischen Informatiklösungen. Deren
Realisierung durch selbst geschriebene Programme ermöglicht eine direkte Überprüfung der
Lösungsqualität. Die Schülerinnen und Schüler erfahren, welche Lösungen technisch machbar sind,
sinnvoll eingesetzt werden können und welche Ressourcen dazu nötig sind.
Das Ergänzungsfach Informatik vertieft Grundlagen aus dem obligatorischen Fach und vermittelt Einblicke
in anspruchsvolle und nach Möglichkeit aktuelle Teilgebiete der Informatik. In einzelnen Bereichen, die
sich besonders für ein projektorientiertes und vernetztes Vorgehen eignen, findet eine Vertiefung statt.


Überfachliche Kompetenzen
Das obligatorische Fach Informatik fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   • Probleme analysieren, strukturieren und modellieren

Sozialkompetenz
   • Zu Team- und Projektarbeit bereit sein

Sprachkompetenz
   • Lösungsstrategien unter Verwendung der korrekten Fachbegriffe mündlich und schriftlich
      verständlich formulieren

IKT-Kompetenzen
   • Das Internet zur gezielten Suche nach geeigneter Information zur Unterstützung bei der
      Realisierung von eigenen Lösungen nutzen

Interessen
    • Sich mit den Einsatzmöglichkeiten der Informatik und deren Auswirkungen im Alltag
       auseinandersetzen
    • Bereit sein, Informatiklösungen in verschiedenen Anwendungsgebieten genau zu analysieren und
       zu hinterfragenInformatikmittel nicht nur anwenden, sondern auch verstehen wollen
                                                                                                           117
3. Klassen und Fachlehrpläne

4. Klasse
1. Lerngebiet: Grundlagen und Konzepte

Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
Teilgebiete zur Auswahl (es ist
mindestens eines auszuwählen):


Theoretische Informatik           Die Schülerinnen und Schüler können …
                                  • aus den behandelten Themen die Bedeutung von
                                     fundamentalen Begriffen erklären (z.B. Effektivität und
Netzwerke                            Effizienz, Deterministik, Protokoll, Stack und Heap,
                                     Register).
                                  • aus den behandelten Themen fundamentale Konzepte
Logik (z.B. Boolesche Algebra,       beschreiben und anwenden (z.B. reguläre Ausdrücke,
Aussagenlogik, Prädikatenlogik,      Automaten, Client-Server, von-Neumann-Architektur).
Regelbasierte Systeme,            • aus den behandelten Themen einzelne Beispiele
Expertensysteme)                      umsetzen.


Digitaltechnik und
Rechnerstruktur


2. Lerngebiet: Information

Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
Teilgebiete zur Auswahl (es ist
mindestens eines auszuwählen):
                                  Die Schülerinnen und Schüler können …
Informationsrepräsentation        • Informationen auf verschiedene Arten darstellen (z.B.
                                     komprimiert/unkomprimiert, hierarchisch, indiziert,
                                     kodiert).
Datenstrukturen                   • für eine Problemstellung angepasste Datenmodelle
                                      entwerfen (z.B. dynamische Listen, Baumstrukturen).
Datenbanken                       • die Qualität eines Datenmodells hinsichtlich
                                      Vollständigkeit, Effizienz und Erweiterbarkeit beurteilen.
                                  • Methoden zur Erhöhung der Datensicherheit erklären
Datensicherheit                       (z.B. Redundanz, Fehlererkennung, Fehlerkorrektur).


3. Lerngebiet: Automation

Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
Teilgebiete zur Auswahl (es ist
mindestens eines auszuwählen):



                                                                                                   118
                                  Die Schülerinnen und Schüler können …
Algorithmen aus ausgewählten      • Probleme strukturieren und sinnvolle Lösungswege
Bereichen (z.B. Graphentheorie,      formulieren.
Kryptologie, Komprimierung,       • gegebene Algorithmen bezüglich Effizienz, Korrektheit
Betriebssysteme,                      und Sonderfällen analysieren.
Kommunikation)                    • die Funktionsweise eines Algorithmus erklären und ihn
                                      anwenden.

                                  Die Schülerinnen und Schüler können …
Programmieren, exemplarische      • Programmierkonzepte beschreiben und anwenden (z.B.
Implementierung von                  Rekursion, Objektorientierung, Modularisierung).
Algorithmen                       • exemplarische Algorithmen in einer
                                      Programmiersprache implementieren (z.B. Sortieren,
                                      Suchen).

                                  Die Schülerinnen und Schüler können …
Projektentwicklung                • Informatiklösungen planen und umsetzen.




                                                                                            119
Instrumentalunterricht und Sologesang
Grundlagenfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse           2. Klasse         3. Klasse           4. Klasse
 Wochenlektion             0.5                 0.5               0.5                  0




B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Instrumentalunterricht fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   • über eine ganzheitliche Wahrnehmung und ein integrierendes Verständnis von
      intellektuellen Inhalten, emotionaler Erfahrung und praktischer Tätigkeit verfügen

Sozialkompetenz
  • mit anderen Menschen ein gemeinsames Projekt erarbeiten und zu einem
      erfolgreichen Ende führen
  • sich in eine Gruppe gleichberechtigter Personen einordnen
  • in einer hierarchisch organisierten Gruppe eine definierte Funktion ausüben

Selbstkompetenz
   • die emotionale Ausdrucksfähigkeit sowie die kreative und intellektuelle Neugier
      entwickeln
   • die eigene Körperhaltung und Atmung bewusst wahrnehmen und kontrollieren
   • die eigene Leistung beurteilen und mit Erfolg und Misserfolg umgehen
   • Beharrlichkeit und Durchhaltevermögen entwickeln

Sprachkompetenz
   • sich in reflektierter Form über sinnliche und emotionale Inhalte ausdrücken

Erarbeitungskompetenz
   • einen Text detailgenau lesen, verstehen und praktisch umsetzen
   • Lernprozesse selbstständig steuern
   • Mnemotechnische Kompetenzen entwickeln

Leistungsbewertung
Der Instrumental- und Sologesangunterricht ist ergebnis- und prozessorientiert. Die
Leistungsbewertung soll beide Aspekte angemessen berücksichtigen.

Die Leistungsbewertung ist im instrumentalen Bereich (Lerngebiete 1 und 2)
individualnormbasiert (Beurteilung des individuellen Lernfortschritts), da das Eintrittsniveau
aufgrund unterschiedlich langer Vorbildung stark differiert. Der Instrumentalunterricht erlaubt
die Bewertung auf mehreren Ebenen: kleine Schritte (Aufgabenerfüllung von Woche zu
Woche), länger dauernde Prozesse (Erarbeitung eines Musikstücks, der Körper- und
                                                                                                  120
Instrumentenhaltung, der Spieltechnik, Entwicklung des musikalischen Ausdrucks und
Stilbewusstseins etc.). Vorspiele im Schulrahmen können in die Bewertung einfliessen.

Die Lerngebiete 3 und 4 ergänzen die entsprechenden Lerngebiete im Fach Musik und
werden nur im Ausnahmefall für die Leistungsbewertung im Instrumentalunterricht
beigezogen.

Organisationsformen des Instrumentalunterrichtes
Der Instrumentalunterricht wird in der Regel im Einzelunterricht abgehalten.

Lerninhalte, die von allen Lernenden eines Instrumentes oder einer Instrumentengruppe
gleichermassen zu erarbeiten sind, können im Gruppenunterricht vermittelt werden.

Für das Zusammenspiel werden Gruppen mit zwei oder mehr Studierenden gebildet. Alle
Studierenden machen in der Regel bis zum Ende der 2. Klasse erste
Zusammenspielerfahrungen im Umfang eines Unterrichtsquartals.

Querverbindung zu anderen Fächern
Der Instrumentalunterricht ermöglicht Querverbindungen zu den meisten anderen
Schulfächern. Besonders zu erwähnen sind Fächer wie Bildende Kunst, Literatur und
Sprache, Geschichte, Geografie, Physik, Biologie und Sport, Philosophie und Religion.

Vorbereitung der Lernenden auf die Maturitätsarbeit
Die Lernenden erhalten Anregungen, welche Themen und methodologischen Zugänge für
eine Maturitätsarbeit im Bereich der Musik geeignet sind.



C. Fachlehrplan
1. Klasse

1. Lerngebiet: Instrumentalspiel


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler


Instrumentaltechnik                                •   verfügen über eine entwicklungsfähige
                                                       instrumentaltechnische Basis. Allfällige
                                                       Entwicklungshindernisse (Fehlhaltungen
                                                       etc.) sind soweit möglich ausgeräumt.


Erarbeitungs- und Übtechniken                      •   können verschiedene Üb- und
                                                       Erarbeitungstechniken beschreiben und
                                                       im Übprozess anwenden




                                                                                                  121
Körper und Atmung                  •   sind sich der Bedeutung von
                                       Körperhaltung und Atmung bewusst.
                                   •   können mit ihrem Instrument bzw. ihrer
                                       Stimme physiologisch angemessen
                                       umgehen.
                                   •   setzen ihren Körper und ihre Atmung
                                       bewusst zugunsten der musikalischen
                                       Aussage ein.


Textumsetzung                      •   sind in der Lage, einen ihrem
                                       instrumentaltechnischen Stand
                                       entsprechenden Notentext zu lesen, zu
                                       verstehen und auf dem Instrument
                                       wiederzugeben.


Interpretation und Ausdruck        •   bemühen sich stilistische Einsichten bei
                                       der Erarbeitung neuer Werke einfliessen
                                       zu lassen.
                                   •   bemühen sich beim Spielen der geübten
                                       Werke um einen persönlichen
                                       musikalischen Ausdruck.
                                   •   sind fähig, für ein zu erarbeitendes Stück
                                       interpretatorische Ideen zu formulieren.
                                   •   sind fähig, einen musikalischen Text
                                       stilbewusst umzusetzen und die von
                                       ihnen gespielte Musik mit persönlichem
                                       Ausdruck und Engagement vorzutragen.


Selbstwahrnehmung                  •   können ihre Leistung beschreiben und
                                       einordnen.
                                   •   können über ihren aktuellen technischen
                                       Stand und die anvisierten Lernziele
                                       Auskunft geben.



2. Lerngebiet: Musizierpraxis


Grobinhalte                     Fachliche Kompetenzen
                                Die Schülerinnen und Schüler können


Stilistische Vielfalt              •   auf die Erarbeitung von Musikstücken aus
                                       unterschiedlichen Stilen und Epochen
                                       zurückblicken.




                                                                                    122
Zusammenspielen                              •   ihrem instrumentalen Stand
                                                 entsprechende Musikstücke mit ihrer
                                                 Lehrperson zusammenspielen.


Vorspielen                                   •   Musikstücke in einem schulinternen
                                                 Rahmen (z.B. Klassenstunde) vortragen.


Improvisation                                •   bekannte einfache Melodien aus dem
                                                 Stegreif spielen und/oder einfache
                                                 Improvisationsaufgaben lösen.
                                             •   einfache Liedbegleitungen realisieren
                                                 (nur Harmonieinstrumente).



3. Lerngebiet: Instrumentenspezifische theoretische Grundlagen


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Melodik                                      •   Intervalle auf dem Instrument spielen /
                                                 singen.


Rhythmik                                     •   einfache rhythmische Muster mit
                                                 Pausen, Triolen, Punktierungen und
                                                 Synkopen klatschend, sprechend und
                                                 instrumental realisieren.


Klang                                        •   Klangfarben wahrnehmen, beschreiben
                                                 und auf ihrem Instrument ansatzweise
                                                 umsetzen.



4. Lerngebiet: Instrumentenspezifische Kenntnisse


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Musikgeschichte                              •   können die von ihnen erarbeiteten
                                                 Werke nach Stilen und Epochen
                                                 einordnen.




                                                                                           123
Instrumentenpflege                    •   ihr Instrument stimmen und sachgerecht
                                          pflegen.




2. Klasse
1. Lerngebiet: Instrumentalspiel

Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler


Instrumentaltechnik                   •   weisen sich gegenüber dem Beginn der
                                          1. Klasse über einen instrumentaltech-
                                          nischen Fortschritt von mindestens einer
                                          Kompetenzstufe aus.



Erarbeitungs- und Übtechniken         Die fachlichen Kompetenzen, die in der
Körper und Atmung                     Auseinandersetzung mit diesen Grobinhalten
Textumsetzung                         angestrebt werden, sind über 3 Jahre
Interpretation und Ausdruck           dieselben. Das Anspruchsniveau hängt
Selbstwahrnehmung                     wesentlich vom individuellen Stand beim
                                      Eintritt in die 1. Klasse ab. (siehe 1. Klasse
                                      „1. Lerngebiet: Instrumentalspiel“)



2. Lerngebiet: Musizierpraxis


Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können


Stilistische Vielfalt                 •   auf die Erarbeitung von Werken aus
                                          unterschiedlichen Stilen und Epochen
                                          zurückblicken.


Repertoireaufbau und -pflege          •   ein aktives Repertoire von mindestens
                                          zwei früher erarbeiteten Musikstücken
                                          vorweisen.


Zusammenspielen                       •   ihrem instrumentalen Stand
                                          entsprechende Musikstücke mit anderen
                                          Schülerinnen und Schülern zusammen
                                          spielen.


                                                                                       124
Vorspielen                                   •   Musikstücke in einem schulinternen
                                                 Rahmen (z.B. Klassenstunde) vortragen.


Prima Vista-Spiel                            •   Musikstücke auf einem für sie einfachen
                                                 Niveau ab Blatt spielen bzw. singen.


Improvisation                                •   einfache Improvisationsaufgaben
                                                 lösen.


Auswendigspiel                               •   kurze Musikstücke im Unterricht
                                                 auswendig vortragen.



3. Lerngebiet: Instrumentenspezifische theoretische Grundlagen


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Melodik und Harmonik                         •   Dur-, Moll-, pentatonische,
                                                 chromatische und Ganztonleitern so
                                                 weit möglich auf dem Instrument
                                                 realisieren.
                                             •   Dreiklänge in Dur und Moll erkennen
                                                 und auf dem Instrument realisieren.


Rhythmik                                     •   komplexere rhythmische Muster mit
                                                 allen Notenwerten, Pausen, Triolen,
                                                 Punktierungen und Synkopen
                                                 klatschend, sprechend und auf ihrem
                                                 Instrument realisieren.


Klang                                        •   Klangfarben wahrnehmen, beschreiben
                                                 und auf ihrem Instrument erkennbar
                                                 umsetzen.




                                                                                           125
4. Lerngebiet: Instrumentenspezifische Kenntnisse


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Musikgeschichte                               verschiedene Gattungen und
                                               Hauptwerke aus dem Repertoire ihres
                                               Intrumentes benennen.


Instrumentenkunde und -geschichte            •   die geläufigsten instrumentenspezi-
                                                 fischen Vortragsbezeichnungen und
                                                 Fachtermini verstehen und korrekt
                                                 anwenden.
                                             •   die Entstehung und Weiterentwicklung
                                                 ihres Instruments in den wesentlichen
                                                 Grundzügen erklären.
                                             •   die einzelnen Teile ihres Instruments
                                                 benennen und ihre Funktion erklären.
                                             •   über die Funktionsweise und die
                                                 wichtigsten physikalischen Grundlagen
                                                 der Klangerzeugung ihres Instruments
                                                 Auskunft geben.
                                             •   in Bezug auf ihr eigenes Instrument
                                                 über mathematische Grundlagen der
                                                 Musik (z.B. Intervallverhältnisse,
                                                 Stimmungssysteme, Flageolett etc.)
                                                 Auskunft geben.




3. Klasse
1. Lerngebiet: Instrumentalspiel


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler


Instrumentaltechnik                          •   verfügen über eine fortgeschrittene
                                                 Instrumentaltechnik (mindestens zwei
                                                 Kompetenzstufen über dem individuellen
                                                 Stand zu Beginn der 1. Klasse).



Erarbeitungs- und Übtechniken                Die fachlichen Kompetenzen, die in der
                                             Auseinandersetzung mit diesen Grobinhalten
Körper und Atmung                            angestrebt werden, sind über 3 Jahre

                                                                                          126
Textumsetzung Interpretation       dieselben. Das Anspruchsniveau hängt
und Ausdruck                       wesentlich vom individuellen Stand beim
Selbstwahrnehmung                  Eintritt in die 1. Klasse ab. (siehe 1. Klasse
                                   „1. Lerngebiet: Instrumentalspiel“).


Selbständigkeit                    •   sind fähig, ein für sie mittelschweres
                                       Werk selbständig einzustudieren.


Zukunftsperspektiven               •   können über ihre Stärken und Schwächen
                                       sowie über ihre weiteren Möglichkeiten
                                       (Unterricht, Ensembles etc.) nach
                                       Beendigung des Grundlagenfachs
                                       Auskunft geben.



2. Lerngebiet: Musizierpraxis


Grobinhalte                     Fachliche Kompetenzen
                                Die Schülerinnen und Schüler können


Stilistische Vielfalt              •   auf die Erarbeitung von Musik aus
                                       möglichst vielen für das jeweilige
                                       Instrument relevanten Epochen und
                                       Stilbereichen zurückblicken.


Repertoireaufbau und -pflege       •   ein aktives Repertoire von mindestens
                                       drei früher erarbeiteten Musikstücken aus
                                       unterschiedlichen Stilen und Epochen
                                       vorweisen.


Vorspielen                         •   können Musikstücke in einem passenden
                                       Rahmen vortragen.


Prima Vista-Spiel                  •   Musikstücke auf einem für sie einfache-
                                       ren Niveau ab Blatt spielen bzw. singen.


Improvisation                      •   mit verschiedenen
                                       Improvisationsansätzen umgehen.




                                                                                    127
3. Lerngebiet: Instrumentenspezifische theoretische Grundlagen

Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Harmonik                                     •   Drei- und ausgewählte Vierklänge
                                                 erkennen und instrumental realisieren.


Rhythmik                                     •   komplexere rhythmische Muster mit
                                                 allen Notenwerten, Pausen, Triolen,
                                                 Punktierungen und Synkopen
                                                 klatschend, sprechend und auf ihrem
                                                 Instrument realisieren.


Klang                                        •   Klangfarben differenziert wahrnehmen,
                                                 beschreiben und auf ihrem Instrument
                                                 klar erkennbar umsetzen.



4. Lerngebiet: Instrumentenspezifische Kenntnisse


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Musikgeschichte                               sich über die Kenntnis einiger
                                               bedeutender Werke für ihr Instrument
                                               und über ein historisches
                                               Umfeldwissen zu diesen Werken sowie
                                               zu den von ihnen selbst erarbeiteten
                                               Kompositionen ausweisen.


Interdisziplinäre Anknüpfung                 •   zentrale Tatbestände der politischen
                                                 Geschichte sowie einige Werke der
                                                 Bildenden Kunst und der Literatur aus der
                                                 Zeit der von ihnen erarbeiteten Musik
                                                 benennen.




                                                                                             128
Instrumentalunterricht und Sologesang
Schwerpunktfach

A. Stundendotation
 Klasse                1. Klasse          2. Klasse          3. Klasse          4. Klasse
 Wochenlektion             0                  0                  1                  1




B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Reflexive Fähigkeit
   • über eine ganzheitliche Wahrnehmung und ein integrierendes Verständnis von
      intellektuellen Inhalten, emotionaler Erfahrung und praktischer Tätigkeit verfügen

Sozialkompetenz
  • mit anderen Menschen ein gemeinsames Projekt erarbeiten und zu einem
      erfolgreichen Ende führen
  • sich in einer Gruppe gleichberechtigter Personen einbringen
  • in einer hierarchisch organisierten Gruppe eine definierte Funktion ausüben

Sprachkompetenz
   • sich in reflektierter Form und unter korrekter Verwendung einer fachspezifischen
     Begrifflichkeit über sinnliche und emotionale Inhalte ausdrücken

Selbstkompetenz
   • die objektivierende Selbstwahrnehmung und das Selbstbewusstsein stärken
   • die emotionale Ausdrucksfähigkeit weiter entwickeln
   • einen kompetenten Umgang mit Körperhaltung und Atmung entwickeln

Erarbeitungskompetenz
   • länger dauernde Lernprozesse selbstständig steuern
   • mnemotechnische Kompetenzen entwickeln
   • Erarbeitetes vor Publikum vortragen
   • die eigene Leistung beurteilen und mit Erfolg und Misserfolg umgehen

Praktische Fähigkeit und IKT-Kompetenz
   • mit technischen Mittlern und elektronischen Medien kompetent und reflektiert
      umgehen
   • über fortgeschrittene Recherchekompetenzen verfügen




                                                                                            129
C. Fachlehrplan
3. Klasse

1. Lerngebiet: Instrumentalspiel


Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler


Instrumentaltechnik                   •   verfügen über eine fortgeschrittene
                                          Instrumentaltechnik (Kompetenzstufe 3).


Übtechniken                           •   verfügen über verschiedene
                                          Erarbeitungs- und Übtechniken.


Körper und Atmung                     •   setzen ihren Körper und ihre Atmung
                                          bewusst und physiologisch
                                          angemessen zugunsten der
                                          musikalischen Aussage ein.


Interpretation und Ausdruck           •   sind fähig, für ein zu erarbeitendes Stück
                                          interpretatorische Ideen zu formulieren.
                                      •   sind fähig, einen musikalischen Text
                                          stilbewusst umzusetzen und die von
                                          ihnen gespielte Musik mit persönlichem
                                          Ausdruck und Engagement vorzutragen.


Selbständigkeit                       •   können ihnen unbekannte Musikstücke
                                          von angemessenem Schwierigkeitsgrad
                                          selbstständig erarbeiten.


Selbstwahrnehmung                     •   können ihre eigene Leistung angemessen
                                          beschreiben und einordnen.



2. Lerngebiet: Musizierpraxis


Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können


Stilistische Vielfalt                 •   auf die Erarbeitung von Musik aus

                                                                                       130
                                                       möglichst vielen Epochen und
                                                       Stilbereichen zurückblicken.


Repertoireaufbau und- pflege                       •   ein aktives Repertoire von mindestens
                                                       drei Musikstücken aus unterschiedlichen
                                                       Stilbereichen vorweisen.


Zusammenspielen                                    •   sich über eine Zusammenspielkompetenz
                                                       in Chor/Orchester/Big Band oder einer
                                                       Kammermusikformation ausweisen.


Vorspielen                                         •   die von ihnen erarbeiteten Werke im
                                                       Rahmen eines öffentlichen Auftrittes
                                                       erfolgreich zur Aufführung bringen.


Prima Vista-Spiel                                  •   Musikstücke von einem für sie
                                                       einfacheren Anforderungsniveau vom
                                                       Blatt vortragen.


Improvisation                                      •   verschiedene Improvisationsansätze
                                                       benennen und praktizieren.


Auswendigspiel                                     •   ein Werk ihres Repertoires auswendig
                                                       vortragen.



3. Lerngebiet: Instrumentenspezifische theoretische Grundlagen
In Ergänzung zum entsprechenden Lerngebiet im Fach Musik, nach instrumentenspezifischem Bedarf


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Harmonik                                           •   Drei- und ausgewählte Vierklänge und
                                                       ihre Umkehrungen lesend und hörend
                                                       erkennen singend und instrumental
                                                       realisieren.
                                                   •   harmonische Funktionen und
                                                       Spannungsverläufe bewusst
                                                       wahrnehmen und beim Interpretieren
                                                       von Musik einbeziehen.




                                                                                                 131
Rhythmik                                           •   komplexere rhythmische Muster
                                                       erkennen und umsetzen.


Klang                                              •   Klangfarben differenziert wahrnehmen,
                                                       beschreiben und auf ihrem Instrument
                                                       klar erkennbar umsetzen.



4. Lerngebiet: Instrumentenspezifische Kenntnisse
In Ergänzung zum entsprechenden Lerngebiet im Fach Musik, nach instrumentenspezifischem Bedarf


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Musikgeschichte                                    •   die wichtigsten biografischen Daten
                                                       und einige Hauptwerke der von ihnen
                                                       gespielten Komponisten sowie der für
                                                       ihr Instrument wichtigsten Komponisten
                                                       benennen.
                                                   •   charakteristische Werke aus dem
                                                       Repertoire ihres Instruments
                                                       hinsichtlich Stil und Epoche nach
                                                       Gehör einordnen.
                                                   •   die für das Repertoire ihres Instruments
                                                       wichtigsten musikalischen Gattungen
                                                       benennen.


Grundlagen der Klangerzeugung                      •   sich über differenzierte Kenntnisse der
                                                       Klangerzeugung auf ihrem Instrument
                                                       ausweisen.




4. Klasse

1. Lerngebiet: Instrumentalspiel


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler


Instrumentaltechnik                                •   verfügen über eine fortgeschrittene
                                                       Instrumentaltechnik (Kompetenzstufe 4).




                                                                                                  132
Übtechniken                        •   verfügen über ein erweitertes Repertoire
                                       an Erarbeitungs- und Übtechniken.


Körper und Atmung                  •   setzen ihren Körper und ihre Atmung
                                       kompetent zugunsten der
                                       musikalischen Aussage ein.


Interpretation und Ausdruck        •   sind fähig, für ein zu erarbeitendes Stück
                                       interpretatorische Ideen zu formulieren
                                   •   sind fähig, einen musikalischen Text.
                                       stilbewusst umzusetzen und die von
                                       ihnen gespielte Musik mit persönlichem
                                       Ausdruck und Engagement vorzutragen.


Selbständigkeit                    •   können ihnen unbekannte Musikstücke
                                       von angemessenem Schwierigkeitsgrad
                                       selbstständig erarbeiten.


Selbstwahrnehmung                  •   können ihre eigene Leistung angemessen
                                       beschreiben und einordnen.



2. Lerngebiet: Musizierpraxis


Grobinhalte                     Fachliche Kompetenzen
                                Die Schülerinnen und Schüler können


Stilistische Vielfalt              •   auf die Erarbeitung von Musik aus den für
                                       das Instrument wichtigen Epochen und
                                       Stilbereichen zurückblicken.


Repertoireaufbau und- pflege       •   ein aktives Repertoire von mindestens
                                       drei Musikstücken aus unterschiedlichen
                                       Stilbereichen vorweisen.


Zusammenspielen                    •   sich über eine Zusammenspielkompetenz
                                       in Chor/Orchester/Big Band oder einer
                                       Kammermusikformation ausweisen.


Vorspielen                         •   die erarbeiteten Werke im Rahmen eines


                                                                                    133
                                                       öffentlichen Auftrittes erfolgreich zur
                                                       Aufführung bringen.


Prima Vista-Spiel                                  •   Musikstücke von einem für sie
                                                       einfacheren Anforderungsniveau vom
                                                       Blatt vortragen.


Improvisation                                      •   verschiedene Improvisationsansätze
                                                       benennen und praktizieren.


Auswendigspiel                                     •   ein Werk ihres Repertoires auswendig
                                                       vortragen.


Zukunftsperspektiven                               •   über ihren aktuellen technischen Stand,
                                                       ihre Stärken und Schwächen sowie ihre
                                                       instrumentalen Entwicklungs-
                                                       perspektiven (Ensembles, Fortsetzung
                                                       des Unterrichts, Musikstudium etc.) nach
                                                       der Matura Auskunft geben.



3. Lerngebiet: Instrumentenspezifisch vertiefte theoretische Grundlagen
In Ergänzung zum entsprechenden Lerngebiet im Fach Musik, nach instrumentenspezifischem Bedarf


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Harmonik                                           •   die harmonischen Hauptstufen sowie
                                                       ausgewählte Nebenstufen (z.B.
                                                       Zwischendominante, neapolitanischer
                                                       Sextakkord, Trugschluss) erkennen.
                                                   •   harmonische Funktionen und
                                                       Spannungsverläufe bewusst
                                                       wahrnehmen und beim Interpretieren
                                                       von Musik einbeziehen.


Rhythmik                                           •   komplexere rhythmische Muster
                                                       erkennen und umsetzen.


Klang                                              •   Klangfarben differenziert wahrnehmen,
                                                       beschreiben und auf ihrem Instrument
                                                       klar erkennbar umsetzen.


                                                                                                  134
4. Lerngebiet: Instrumentenspezifische Kenntnisse
In Ergänzung zum entsprechenden Lerngebiet im Fach Musik, nach instrumentenspezifischem Bedarf


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Musikgeschichte                                    •   charakteristische Werke aus dem
                                                       Repertoire ihres Instruments
                                                       hinsichtlich Stil und Epoche nach
                                                       Gehör einordnen.
                                                   •   die für ihr Instrument zentralen Stile
                                                       und Epochen und deren
                                                       Hauptcharakteristika benennen und die
                                                       bedeutendsten Komponisten der
                                                       richtigen Epoche zuordnen.


Interdisziplinäre Anknüpfung                       •   zentrale Tatbestände der politischen
                                                       Geschichte sowie einige Werke der
                                                       Bildenden Kunst und der Literatur aus der
                                                       Zeit der von ihnen erarbeiteten Musik
                                                       benennen.




                                                                                                   135
Instrumentalunterricht und Sologesang
Ergänzungsfach

A. Stundendotation
 Klasse                1. Klasse          2. Klasse          3. Klasse          4. Klasse
 Wochenlektion             0                  0                  0                  1




B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Reflexive Fähigkeit
   • über eine ganzheitliche Wahrnehmung und ein integrierendes Verständnis von
      intellektuellen Inhalten, emotionaler Erfahrung und praktischer Tätigkeit verfügen

Sozialkompetenz
  • mit anderen Menschen ein gemeinsames Projekt erarbeiten und zu einem
      erfolgreichen Ende führen
  • sich in einer Gruppe gleichberechtigter Personen einbringen
  • in einer hierarchisch organisierten Gruppe eine definierte Funktion ausüben

Sprachkompetenz
   • sich in reflektierter Form und unter korrekter Verwendung einer fachspezifischen
     Begrifflichkeit über sinnliche und emotionale Inhalte ausdrücken

Selbstkompetenz
   • die objektivierende Selbstwahrnehmung und das Selbstbewusstsein stärken
   • die emotionale Ausdrucksfähigkeit weiter entwickeln
   • einen kompetenten Umgang mit Körperhaltung und Atmung entwickeln

Erarbeitungskompetenz
   • Lernprozesse selbstständig steuern
   • mnemotechnische Kompetenzen entwickeln
   • Erarbeitetes vor Publikum vortragen
   • die eigene Leistung beurteilen und mit Erfolg und Misserfolg umgehen

Praktische Fähigkeit und IKT-Kompetenz
   • mit technischen Mittlern und elektronischen Medien kompetent und reflektiert
      umgehen
   • über fortgeschrittene Recherchekompetenzen verfügen




                                                                                            136
C. Fachlehrplan
4. Klasse

1. Lerngebiet: Instrumentalspiel


Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler


Instrumentaltechnik                   •   verfügen über eine fortgeschrittene
                                          Instrumentaltechnik (Kompetenzstufe 3).


Übtechniken                           •   verfügen über verschiedene
                                          Erarbeitungs- und Übtechniken.


Körper und Atmung                     •   setzen ihren Körper und ihre Atmung
                                          bewusst und physiologisch
                                          angemessen zugunsten der
                                          musikalischen Aussage ein.


Interpretation und Ausdruck           •   sind fähig, einen musikalischen Text
                                          stilbewusst umzusetzen und die von
                                          ihnen gespielte Musik mit persönlichem
                                          Ausdruck und Engagement vorzutragen.


Selbständigkeit                       •   können ihnen unbekannte Musikstücke
                                          von angemessenem Schwierigkeitsgrad
                                          selbstständig erarbeiten.


Selbstwahrnehmung                     •   können ihre eigene Leistung angemessen
                                          beschreiben und einordnen.



2. Lerngebiet: Musizierpraxis


Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können


Stilistische Vielfalt                 •   auf die Vertiefung in zwei ausgewählten
                                          Epochen und Stilbereichen zurückblicken.


                                                                                     137
Repertoireaufbau und- pflege                       •   ein aktives Repertoire von mindestens
                                                       drei Musikstücken aus unterschiedlichen
                                                       Stilbereichen vorweisen.


Zusammenspielen                                    •   sich über eine Zusammenspielkompetenz
                                                       in Chor/Orchester/Big Band oder einer
                                                       Kammermusikformation ausweisen.


Vorspielen                                         •   die erarbeiteten Werke erfolgreich zur
                                                       Aufführung bringen.


Prima Vista-Spiel                                  •   Musikstücke von einem für sie
                                                       einfacheren Anforderungsniveau vom
                                                       Blatt spielen.


Improvisation                                      •   verschiedene Improvisationsansätze
                                                       benennen und praktizieren.


Auswendigspiel                                     •   ein Werk ihres Repertoires auswendig
                                                       vortragen.


Zukunftsperspektiven                               •   über ihren aktuellen technischen Stand,
                                                       ihre Stärken und Schwächen sowie ihre
                                                       instrumentalen Entwicklungs-
                                                       perspektiven (Ensembles, Fortsetzung
                                                       des Unterrichts, Musikstudium etc.) nach
                                                       der Matura Auskunft geben.



4. Lerngebiet: Instrumentenspezifisch vertiefte theoretische Grundlagen
In Ergänzung zum entsprechenden Lerngebiet im Fach Musik, nach instrumentenspezifischem Bedarf


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Harmonik                                           •   Drei- und ausgewählte Vierklänge und
                                                       ihre Umkehrungen lesend und hörend
                                                       erkennen, singend und instrumental
                                                       realisieren.
                                                   •   harmonische Funktionen und
                                                       Spannungsverläufe bewusst


                                                                                                  138
                                                       wahrnehmen und beim Interpretieren
                                                       von Musik einbeziehen.


Rhythmik                                           •   komplexere rhythmische Muster
                                                       erkennen und umsetzen.


Klang                                              •   Klangfarben differenziert wahrnehmen,
                                                       beschreiben und auf ihrem Instrument
                                                       klar erkennbar umsetzen.



5. Lerngebiet: Instrumentenspezifische Kenntnisse
In Ergänzung zum entsprechenden Lerngebiet im Fach Musik, nach instrumentenspezifischem Bedarf


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Musikgeschichte                                    •   die wichtigsten biografischen Daten
                                                       und einige Hauptwerke der von ihnen
                                                       gespielten Komponisten benennen
                                                       (Vertiefung in zwei selbstgewählten
                                                       Gebieten).
                                                   •   die für ihr Instrument zentralen Stile
                                                       und Epochen und deren
                                                       Hauptcharakteristika benennen und die
                                                       bedeutendsten Komponisten der
                                                       richtigen Epoche zuordnen (Vertiefung
                                                       in zwei selbst gewählten Gebieten).




                                                                                                 139
Italienisch Grundlagenfach

A. Stundendotation
 Klasse                    1. Klasse           2. Klasse            3. Klasse            4. Klasse
 Wochenlektionen               3                   3                    3                    3

Die Wochenlektionen entsprechen in der 1. und 2. Klasse dem Kurs „Freifach Italienisch“.


B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Italienisch fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
  •    Einsicht in die Sprache als Medium von Identität, Interessen und Normen gewinnen
  •    das Sprachbewusstsein entwickeln und es laufend schärfen
  •    die eigene Fremdsprachenkompetenz reflektieren und einschätzen
  •    das eigene Lernen planen

Sozialkompetenz
  •    Einsicht in die Sprache als wichtigstes Kommunikationsmittel sozialen Handelns im Verbund
       mit nichtsprachlichen Mitteln erlangen
  •    gegenüber anderen Sprachen und Kulturen offen sein

Sprachkompetenz
  •    die allgemeine Sprachkompetenz erweitern und verfeinern
  •    das vergleichende Sprachdenken vertiefen
  •    Verständnis für vernetztes sprachlogisches Denken gewinnen

Praktische Fähigkeiten und IKT-Kompetenzen:
  • Wörterbücher, Datenbanken und Lexika Gewinn bringend nutzen
  • mit Quellen korrekt umgehen
  • Recherchen und Texterfassung mittels Computer durchführen
  • den bewussten und kritischen Umgang mit neuen Medien und Informationstechnologien
       verfeinern

Interessen
    • Kreativität und intellektuelle Neugier besonders im Hinblick auf Literatur und Kultur sowie
       gesellschaftliche und politische Entwicklungen und Zusammenhänge einbringen




                                                                                                     140
C. Fachlehrplan

1. Klasse
1. Lerngebiet: Sprache und Sprechreflexion


 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


 Grammatik
      Elementare morphologische und     •    ausgewählte Bereiche des grammatikalischen
      syntaktische Strukturen und            Basiswissens anwenden.
      Regeln
                                        •    relevante Gemeinsamkeiten und Unterschiede
       Vergleichende Sprachanalyse           zwischen Mutter-, Ziel- und weiteren
                                             Fremdsprachen erkennen.


 Wortschatz
       Grundwortschatz                  •    Alltagssituationen mit Hilfe eines ausgewählten
                                             und begrenzten Vokabulars problemlos meistern.
                                        •    ihren Grundwortschatz zu ausgewählten
                                             Wortfeldern wie Alltag, Beruf, Freizeit, Reisen
                                             etc. in selbständiger Arbeit festigen und
                                             vertiefen.


 Sprachreflexion
       Kommunikative Normen             •    Die grundlegenden Regeln des sprachlichen
                                             Austausches (Anreden, Begrüssen, Duzen und
                                             Siezen usw.) in Alltagssituationen adäquat
                                             umsetzen.
       Übersetzen                       •    Einfache Sätze aus ihrer Muttersprache ins
                                             Italienische übersetzen.




2. Lerngebiet: Kommunikation


 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


                                        •    einfache Anweisungen und Erklärungen
      Hören
                                             verstehen sowie Alltagsgesprächen folgen.

                                        •    einfache Hörtexte (im Lehrmittel und aus dem
                                             Alltag) verstehen und deren Inhalt
      Sprechen
                                             wiedergeben.
                                        •    sich kurz vorstellen und einfache


                                                                                               141
                                            Alltagsgespräche führen.
                                        •   Personen und Situationen in einfachen Worten
                                            angemessen beschreiben.
                                        •   die italienischen Ausspracheregeln in der
                                            mündlichen Kommunikation korrekt umsetzen.


                                        •   einfache Texte (z.B. Dialoge, landeskundliche
                                            Texte, ausgewählte Canzoni) lesen und
      Lesen                                 verstehen.
                                        •   komplexeren, didaktisch unaufbereiteten
                                            Texten wichtige Informationen entnehmen.


                                        •   kurze Texte verfassen (z.B. Postkarten und
      Schreiben
                                            Dialoge).



3. Lerngebiet: Literatur und Kultur


 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


                                        •   einfache zeitgenössische Texte literarischer
                                            und nicht literarischer Natur (im Lehrmittel
      Lesestrategien                        und aus dem Alltag) verstehen und deren
                                            Inhalt wiedergeben; s. auch 2. Lerngebiet,
                                            Lesen.


                                        •   sich elementare geographische Kenntnisse
                                            der Südschweiz und Italiens (Regionen,
                                            Provinzen, Städte, Flüsse usw.) nutzbar
                                            machen.
                                        •   ein persönliches Interesse für
                                            unterschiedliche Aspekte der
      La civiltà italiana
                                            italienischsprachigen Welt (Musik, Kunst,
                                            Architektur, Geographie, Land und Leute
                                            usw.) entwickeln.
                                        •   den Inhalt sinnvoll ausgewählter, Canzoni und
                                            Filmsequenzen im Grossen und Ganzen
                                            verstehen.




                                                                                            142
2. Klasse
1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion


 Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


 Grammatik
     Weiterführende morphologische      •    anspruchsvollere grammatikalische Kenntnisse
     und syntaktische Strukturen und         anwenden.
     Regeln


 Wortschatz
      Grund- und Aufbauwortschatz        •   einfache Regeln der Wortbildung in die Praxis
                                             umsetzen.
                                         •   abstrakte Zusammenhänge vereinfachend in
                                             eigene Worte fassen.
                                         •   erste idiomatische Redewendungen verwenden.



 Sprachreflexion
     Einführung in den Gebrauch von      •   Wörterbücher (auch elektronische) kompetent
     Hilfsmitteln                            verwenden.

                                         •   semantische Strategien (Synonyme, Antonyme,
      Wortfeldarbeit
                                             Wortfamilien usw.) zur Festigung und
                                             Erweiterung ihres Wortschatzes entwickeln und
                                             einsetzen.

      Übersetzen                         •   bei der Übersetzung italienischer Sätze in die
                                             Muttersprache grundlegende Regeln anwenden
                                             (Wortstellung, Angleichungen, usw.).



2. Lerngebiet: Kommunikation


 Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


                                         •   stufengerechte Dialoge und Originalaussagen
      Hören                                  oder ausgewählte Canzoni bzw. Filme im
                                             Wesentlichen verstehen.


                                         •   zunehmend zusammenhängend sprechen,
      Sprechen                               sich spontan unterhalten, sich vorstellen, über
                                             Hobbies, Interessen und Erfahrungen
                                             sprechen, kurze Geschichten erzählen.
                                                                                               143
                                       •    Kurze (vorbereitete) Vorträge/Referate zu
                                            verschiedenen Themen, u.a. zu wichtigen
                                            Namen und Begriffen der
                                            italienischsprachigen Welt (Politik, Mode,
                                            Gesellschaft, Kunst, Film, Wirtschaft usw.)
                                            halten.
                                       •    den Inhalt von geeigneten Büchern und
                                            Filmen zusammenfassend wiedergeben und
                                            ihre Meinung dazu äussern.
                                       •    Stellung nehmen zu verschiedenen Aspekten
                                            dieser Texte und ihre Meinung dazu äussern
                                            (Personenbeziehungen, kausale
                                            Zusammenhänge).


                                       •    vereinfachte oder einfache Texte (wie
      Lesen                                 Kurzgeschichten, Romane, Artikel aus
                                            Zeitungen und Zeitschriften) verstehen.


                                        •   Briefe und E-Mails (Privat-korrespondenz)
                                            verfassen sowie erste längere Texte
      Schreiben
                                            (Zusammenfassungen und Stellungnahmen)
                                            zu vertrauten Themen.



3. Lerngebiet: Literatur und Kultur


 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


                                       •    literarische Grundbegriffe (Textgattungen,
                                            Erzählperspektive usw.) benennen und
      Gegenwartsliteratur                   verwenden.
                                       •    erste wichtige Namen der
                                            italienischsprachigen Literatur entdecken.


                                       •    gesellschaftliche und kulturelle Themen der
                                            Südschweiz und Italiens besprechen und dazu
                                            ihre Meinung äussern.
      La civiltà italiana
                                       •    zu ausgewählten Werken der italienischen
                                            Musik und des italienischen Filmes einen
                                            persönlichen Bezug herstellen.




                                                                                          144
3. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion


 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können


 Grammatik
     Komplexere morphologische und     •   vertiefte grammatikalische Kenntnisse
     syntaktische Strukturen und           anwenden.
     Regeln

      Übersicht über die               •   alle wichtigen grammatikalischen Strukturen
      Grundgrammatik                       mündlich und schriftlich umsetzen.



 Wortschatz
      Aufbauwortschatz                 •   nebst ihrem Grundwortschatz einen erweiterten
                                           Wortschatz zu ausgewählten Bereichen
                                           anwenden.
                                       •   für die selbständige Differenzierung des
                                           Wortschatzes Verantwortung übernehmen.



 Sprachreflexion
      Stil und Register                •   verschiedene Sprachebenen identifizieren.
                                       •   typische Abweichungen von der
                                           Standardsprache erkennen.

                                       •   sich notwendige Informationen aus
      Verwendung von Hilfsmitteln          verschiedenen Quellen beschaffen, z.B. aus dem
                                           einsprachigen Wörterbuch.




2. Lerngebiet: Kommunikation


 Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können


                                       •   den Gesprächen und Gedankengängen von
                                           Muttersprachlichen im Wesentlichen folgen,
      Hören                                Originalbeiträge (wie Radio- oder
                                           Fernsehnachrichten) oder Spielfilme
                                           sinngemäss verstehen (Globalverständnis).


      Sprechen                         •   in Diskussionen ihre Meinung äussern.
                                       •   sich in Vorträgen zu literarischen und nicht

                                                                                            145
                                                literarischen Texten sowie zu anderen
                                                Themen zunehmend frei äussern.


                                            •   Texte verschiedener Gattungen aus Literatur
                                                und Journalismus lesen und verstehen
      Lesen
                                            •   sich selbstständig mit ersten individuellen
                                                Lektüren auseinandersetzen.


                                            •   Briefe, Buchbesprechungen, Stellungnahmen
      Schreiben
                                                und kürzere Aufsätze verfassen.



3. Lerngebiet: Literatur und Kultur


 Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


                                            •   einen angemessenen Fachwortschatz
      Methoden der Literaturanalyse und
                                                einsetzen, um literarische Werke zu
      –interpretation
                                                analysieren und interpretieren.


                                            •   sich selbständig mit einem literarischen Werk
                                                auseinandersetzen.
      Literaturgeschichte                   •   einige wichtige Autorinnen und Autoren resp.
                                                Werke des 20. und 21. Jahrhunderts
                                                benennen und verstehen.


                                            •   ausgewählte Momente der Geschichte der
                                                Südschweiz und Italiens erklären.
                                            •   sich zu relevanten Themen der italienischen
                                                Vergangenheit und Landeskunde äussern und
      La civiltà italiana                       diese in Relation zur eigenen Lebenswelt
                                                stellen.
                                            •   sich zum Inhalt von Zeitungsartikeln, Canzoni,
                                                Filmen etc. äussern und dazu Stellung
                                                nehmen.



4. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion


 Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können




                                                                                                 146
 Grammatik
     Komplexe morphologische und           •   selbständig die Regeln der italienischen Sprache
     syntaktische Strukturen und Regeln        repetieren und vertiefend anwenden, auch im
                                               Hinblick auf die Maturaprüfungen.


 Wortschatz
      Erweiterter Wortschatz               •   ihren Wortschatz selbständig festigen und
                                               vertiefen, auch im Hinblick auf die
                                               Maturaprüfungen.


 Sprachreflexion
      Stil und Register                    •   unterschiedliche Sprachebenen identifizieren.
                                           •   Fehler in ihren Sprachstrukturen erkennen und
                                               verbessern.

      Rhetorik                             •   Gebräuchliche rhetorische Abweichungen von
                                               der Standardsprache erkennen.

      Verwendung von Hilfsmitteln          •   mit Quellen wie dem einsprachigen Wörterbuch
                                               routiniert und gewinnbringend umgehen.



2. Lerngebiet: Kommunikation


 Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können



                                           •   authentischen, auch relativ schnell
                                               gesprochenen Redebeiträgen weitgehend
      Hören                                    mühelos folgen.
                                           •   regional oder dialektal gefärbtes Italienisch
                                               von der Standardsprache unterscheiden.




                                           •   an einem Gespräch unter
                                               Italienischsprachigen teilnehmen, ihre
      Sprechen
                                               Meinung und Gefühle spontan und fliessend
                                               äussern.




                                                                                                  147
                                           •   sich mittels individueller Lektüren
                                               selbstständig auf die Maturaprüfungen
      Lesen                                    vorbereiten.
                                           •   ausgewählte Texte früherer Epochen (mit
                                               Hilfsmitteln) lesen und zusammenfassen.




                                           •   Aufsätze, Erörterungen, Kommentare,
      Schreiben
                                               Stellungnahmen, Briefe verfassen.




3. Lerngebiet: Literatur und Kultur


 Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


                                           •   ausgewählte Ansätze der Textinterpretation
      Methoden der Literaturanalyse und        anwenden.
      –interpretation                      •   wesentliche stilistische und rhetorische Mittel
                                               identifizieren.


                                           •   anhand von charakteristischen Themen und
      Literaturgeschichte                      Ausdrucksmitteln Texte aus Epochen vor dem
                                               20. Jahrhundert erkennen und analysieren.


                                           •   die Bedeutung des Mittelalters für die
                                               Entwicklung der italienischen Kultur
                                               verstehen.
      La civiltà italiana                  •   ausgewählte Aspekte der
                                               italienischsprachigen Welt kontextualisieren
                                               und erörtern, z.B. im Bereich Kunst,
                                               Architektur, Film, Musik.




                                                                                                 148
Italienisch Schwerpunktfach

A. Stundendotation
 Klasse                  1. Klasse            2. Klasse            3. Klasse            4. Klasse
 Wochenlektionen             -                    -                    6                    6




B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Schwerpunktfach Italienisch fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
  •    Einsicht in die Sprache als Medium von Identität, Interessen und Normen gewinnen
  •    das Sprachbewusstsein entwickeln und es laufend schärfen
  •    die eigene Fremdsprachenkompetenz reflektieren und einschätzen
  •    das eigene Lernen planen

Sozialkompetenz
  •    Einsicht in die Sprache als wichtigstes Kommunikationsmittel sozialen Handelns im Verbund
       mit nichtsprachlichen Mitteln erlangen
  •    gegenüber anderen Sprachen und Kulturen offen sein
  •    zur Zusammenarbeit im Team und zur Übernahme von Verantwortung im Unterricht bereit
       sein

Sprachkompetenz
  •    die allgemeine Sprachkompetenz kontinuierlich erweitern und verfeinern
  •    das vergleichende Sprachdenken vertiefen
  •    ein differenziertes Sprachbewusstsein entwickeln

Praktische Fähigkeiten und IKT-Kompetenzen:
  • Wörterbücher, Datenbanken und Lexika Gewinn bringend nutzen
  • mit Quellen korrekt umgehen
  • Recherchen und Texterfassung mittels Computer durchführen
  • den bewussten und kritischen Umgang mit neuen Medien und Informationstechnologien
       verfeinern

Interessen
    • Kreativität und intellektuelle Neugier besonders im Hinblick auf Literatur und Kultur sowie
       gesellschaftliche und politische Entwicklungen und Zusammenhänge einbringen
    • ein ausgeprägtes Interesse für den Austausch mittels einer Fremdsprache entwickeln




                                                                                                    149
C. Fachlehrplan

3. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion


 Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


 Grammatik
    Komplexe morphologische und           •       vertiefte grammatikalische Kenntnisse
   syntaktische Strukturen und Regeln             anwenden.
                                          •       sich verwandte Strukturen aus anderen
                                                  Sprachen differenziert nutzbar machen.


 Wortschatz
   Erweiterter Aufbauwortschatz           •       nebst Grundwortschatz einen erweiterten
                                                  Wortschatz (zu Themen aus Literatur und
                                                  Kunstgeschichte) anwenden und diesen
                                                  selbständig ausbauen.


 Sprachreflexion
    Stil und Register                     •       verschiedene Sprachebenen unterscheiden.
                                          •       gewisse Abweichungen von der
                                                  Standardsprache erkennen und einordnen.
                                          •       einfache soziolinguistische Probleme
                                                  erkennen (optional).

    Verwendung von Hilfsmitteln           •       sich notwendige Informationen aus
                                                  verschiedensten Quellen beschaffen.

    Übersetzen                            •       ausgewählte Textpassagen in die
                                                  Muttersprache übersetzen, auch als
                                                  Repetition und Festigung bereits vorhandenen
                                                  Wissens (optional).
                                          •       ausgewählte Textpassagen in die Zielsprache
                                                  übersetzen, auch als Repetition und
                                                  Festigung bereits vorhandenen Wissens.



2. Lerngebiet: Kommunikation


 Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


   Hören                                      •    den Gesprächen und Gedankengängen
                                                   von Muttersprachigen folgen,

                                                                                                 150
                                               Originalbeiträge (wie Radio- oder
                                               Fernsehnachrichten) verstehen
                                               (Spielfilme: Globalverständnis).
                                           •   einem angeregten Gespräch unter
                                               Muttersprachigen folgen und daran
                                               teilnehmen.


                                           •   in Diskussionen klar und nuanciert ihre
                                               Meinung äussern.
   Sprechen                                •   sich in Vorträgen zu literarischen und
                                               nichtliterarischen Werken sowie zu
                                               anderen Themen klar äussern.


                                           •   Texte aus verschiedenen Textgattungen
                                               (Novelle, Kurzgeschichte, Roman,
                                               Theaterstücke, Lyrik, Opernlibretti) lesen
                                               und verstehen.
   Lesen
                                           •   sich selbstständig mit ersten individuellen
                                               Lektüren auseinandersetzen
                                               (Vorbereitung auf die
                                               Maturitätsprüfungen).


                                           •   Briefe, Film- und Buchbesprechungen,
   Schreiben
                                               Aufsätze und Essays verfassen.



3. Lerngebiet: Literatur und Kultur


 Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


                                           •   einen angemessenen Fachwortschatz
                                               einsetzen, um literarische Werke zu
   Methoden der Literaturanalyse und –
                                               analysieren und interpretieren.
   interpretation
                                           •   sich selbständig mit einem literarischen
                                               Werk beschäftigen.


                                           •   durch exemplarische Lesetexte typische
                                               Themen aus dem 20./21. Jahrhundert
   Literaturgeschichte
                                               erkennen.


                                           •   wichtige Momente der Geschichte der
                                               Südschweiz und Italiens (Staatsgründung,
   La civiltà italiana                         Nord-Süd-Problematik, Mafia usw.)
                                               erklären und gewichten.
                                           •   sich die Bedeutung der italienischen
                                               Einwanderung und deren Auswirkungen


                                                                                             151
                                                     auf die Schweizer Gesellschaft bewusst
                                                     machen (optional).
                                                •    sich zum Inhalt von Zeitungsartikeln,
                                                     Canzoni, Filmen etc. äussern und dazu
                                                     kritisch und differenziert Stellung nehmen.




4. Klasse

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion


 Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


 Grammatik
   Morphologische und syntaktische          •       selbständig das Regelwerk der italienischen
   Strukturen und Regeln für                        Sprache repetieren, auch im Hinblick auf die
   fortgeschrittene Lernende                        Maturaprüfungen.


 Wortschatz
  Wortschatz auf Stufe fortgeschrittene     •       ihren Wortschatz selbständig vertiefen und
  Lernende                                          erweitern, auch im Hinblick auf die
                                                    Maturaprüfungen (und evtl. auf
                                                    Sprachdiplome wie PLIDA, CELI).


 Sprachreflexion
  Stil und Register                         •       bewusst verschiedene Sprachebenen
                                                    unterscheiden.
                                            •       wichtige Abweichungen von der
                                                    Standardsprache erkennen und einordnen.
                                            •       soziolinguistische Probleme erkennen und
                                                    bewerten (optional).

   Verwendung von Hilfsmitteln              •       sich notwendige Informationen aus
                                                    verschiedensten Quellen beschaffen.


   Übersetzen                               •       ausgewählte Textpassagen in die
                                                    Muttersprache übersetzen, auch als
                                                    Repetition und Festigung bereits vorhandenen
                                                    Wissens (optional).
                                            •       ausgewählte Textpassagen in die Zielsprache
                                                    übersetzen, auch als Repetition und
                                                    Festigung bereits vorhandenen Wissens.




                                                                                                   152
2. Lerngebiet: Kommunikation


 Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


                                           •   authentischen und komplexeren
                                               Redebeiträgen mühelos folgen.
   Hören
                                           •   Besonderheiten eines regional oder
                                               dialektal gefärbten Italienisch erkennen.


                                           •   aktiv an einem Gespräch unter
                                               Italienischsprachigen teilnehmen,
                                               Meinungen und Gefühle recht flüssig und
                                               grammatikalisch weitgehend korrekt
   Sprechen
                                               äussern.
                                           •   sich zu anspruchsvollen Themen
                                               weitgehend fehlerfrei und kompetent
                                               äussern.


                                           •   sich mittels individueller Lektüren
                                               selbstständig auf die Maturaprüfungen
                                               vorbereiten.
   Lesen
                                           •   auch Texte früherer Epochen (mit
                                               Hilfsmitteln) selbständig lesen,
                                               zusammenfassen und analysieren.


                                           •   Aufsätze, Erörterungen, Kommentare,
                                               Stellungnahmen, Briefe verfassen, auch
   Schreiben
                                               als Vorbereitung für die schriftlichen
                                               Maturaprüfungen.



3. Lerngebiet: Literatur und Kultur


 Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


                                           •   verschiedene Ansätze der
                                               Textinterpretation anwenden.
                                           •   stilistische und rhetorische Mittel
                                               erkennen.
   Methoden der Literaturanalyse und –
                                           •   Sekundärliteratur für ihre Interpretation
   interpretation
                                               bewusst und kritisch einsetzen.
                                           •   ausgewählte Textpassagen aus Prosa und
                                               Theatertexten szenisch umsetzen
                                               (optional).

   Literaturgeschichte
                                           •   anhand von charakteristischen Themen
                                                                                           153
                          und Ausdrucksmitteln Texte aus diversen
                          Epochen und literarischen Strömungen
                          (z.B. Trecento, Sette- e Ottocento: Dante,
                          Petrarca, Boccaccio; Goldoni, Manzoni,
                          Verga usw.) erkennen, einordnen und
                          analysieren.


                      •   verschiedenste Aspekte der
                          italienischsprachigen Welt kompetent
                          kontextualisieren und erörten: Kunst,
                          Architektur, Film, Musik.
                      •   Studienreisen (Spezialschulwochen u.ä.)
La civiltà italiana
                          weitgehend selbständig organisieren
                          (optional).
                      •   anlässlich von Studienreisen kompetent
                          durch Ausstellungen o.ä. führen
                          (optional).




                                                                       154
Latein Schwerpunktfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse           2. Klasse           3. Klasse       4. Klasse
 Wochenlektion              0                   0                   6               6




B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Schwerpunktfach Latein fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   • Strategien zum Erschliessen und Interpretieren von Texten
   • Fähigkeit, sprachliche und literarische Phänomene zu reflektieren
   • Bewusstsein für Geschichtlichkeit von Literatur

Sprachkompetenz
   • Bewusstsein für die Geschichtlichkeit von Sprachen
   • Fähigkeit, sich in der Zielsprache Deutsch treffend auszudrücken

Methodenkompetenz
   • verschiedene Lern- und Arbeitstechniken effizient anwenden

IKT-Kompetenz
   • Fähigkeit, Wörterbücher sinnvoll zu nutzen
   • Fähigkeit zum kritischen Umgang mit verschiedenartigen Quellen

Interesse
    • Interesse an der europäischen Kulturgeschichte und an Grundfragen des Menschseins
    • Sinn für Ästhetik von Sprache und Literatur




                                                                                            155
C. Fachlehrplan
3. Klasse

1. Lerngebiet: Sprach- und Textarbeit


Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


Wortschatz und Wortbildung                 •   von einem definierten Wortschatz die
                                               deutschen Bedeutungen nennen.
                                           •   Bedeutungen von Wörtern mit Hilfe von
                                               Metonymie und Metapher erweitern.
                                           •   Ableitungen mit gängigen Prä- und
                                               Suffixen durchführen.


Grammatik                                  •   in einem Text die grammatikalischen
                                               Phänomene (Formenlehre und
                                               insbesondere Syntax) benennen und
                                               daraus Erkenntnisse für eine geeignete
                                               Übersetzung ableiten.


Übersetzungstechnik                        •   einen Text sprachlich formal und
                                               syntaktisch analysieren und mit
                                               Worthilfen, grammatikalischen und
                                               inhaltlichen Hinweisen selbständig
                                               übersetzen.
                                           •   Hilfsmittel wie Wörterbuch und
                                               Grammatik sinnvoll und gezielt einsetzen.
                                           •   durch effizienten Gebrauch eines Latein-
                                               Deutsch-Wörterbuches die jeweils
                                               passende Bedeutung eines Begriffes
                                               ermitteln.
                                           •   deutsch inhaltlich präzise und adäquate
                                               Formulierungen finden.
                                           •   Unterschiede in den Formulierungs-
                                               möglichkeiten von Latein und Deutsch
                                               erkennen und die daraus resultierenden
                                               Konsequenzen für eine Übersetzung
                                               abschätzen.


Textverständnis                            •   mit und ohne Zuhilfenahme von
                                               erläuternden Kommentaren Aussage
                                               und Absicht eines Textes verstehen
                                               und diskutieren.
                                           •   ein ganzes Werk oder (grössere) Teile
                                               durch kombinierte Lektüre von Über-
                                               setzungen und ausgewählten
                                               Abschnitten im Original in seinem
                                               wesentlichen Inhalt erfassen.

                                                                                           156
                                               •   Phänomene der Intertextualität
                                                   beschreiben und so gewonnene
                                                   Erkenntnisse für die Interpretation
                                                   fruchtbar machen.
                                               •   sich kritisch mit vorgegebener
                                                   Sekundärliteratur zu einem Text
                                                   auseinandersetzen und sie zu einem
                                                   vertieften Verständnis nutzen.


Metrik und Stilistik                           •   die wichtigsten Versformen erkennen,
                                                   skandieren und lesen.
                                               •   die Wortwahl sowie metrische und
                                                   stilistische Formen eines Textes nutzen
                                                   für Rückschlüsse auf Inhalt und
                                                   Aussage.
                                               •   die Möglichkeiten der Beeinflussung
                                                   und Manipulation des Lesers heraus-
                                                   arbeiten und kritisch hinterfragen.


Literarische Gattungen                         •   Texte den verschiedenen literarischen
                                                   Gattungen (z. Bsp. Brief, Rede,
                                                   Lehrgedicht, Epos, Lyrik) aufgrund der
                                                   Textmerkmale zuordnen und in einen
                                                   gattungsspezifischen Zusammenhang
                                                   stellen.
                                               •   Parallelen und autorenspezifische
                                                   Abweichungen gegenüber den
                                                   Grundmerkmalen einer Gattung
                                                   beschreiben und daraus Vermutungen
                                                   zur Intention des Werks ableiten.



2. Lerngebiet: Thematische Arbeit


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Historischer und soziopolitischer Kontext      •   die Wechselwirkungen zwischen Politik
                                                   und Gesellschaft und die Auswirkungen
                                                   verschiedener Herrschaftsstrukturen
                                                   auf die Lebensgestaltung beschreiben.
                                               •   wichtige geschichtliche Ereignisse in
                                                   Bezug setzen zu ihrer literarischen
                                                   Verarbeitung und zum daraus
                                                   abzuleitenden Selbstverständnis der
                                                   Römer.


Gesellschaft und Alltag                        •   Merkmale des Alltags von Menschen
                                                   aus verschiedenen Zeiten und sozialen


                                                                                             157
                                               Schichten beschreiben, ihre Bedürfnisse
                                               und Probleme aufzeigen und zum
                                               zeitgeschichtlichen Kontext in Bezug
                                               setzen.


Wert- und Weltvorstellungen                •   Grundwerte und sich verändernde
                                               Werte für menschliches Handeln
                                               unterscheiden und die mit jeder
                                               Handlung getroffenen Entscheidungen
                                               für oder gegen Werte analysieren,
                                               diskutieren und beurteilen.
                                           •   verschiedene Wertsysteme und
                                               -vorstellungen beschreiben, zueinander
                                               und zu den eigenen Werten in Bezug
                                               setzen und ihre Gültigkeit sowohl in
                                               ihrer Zeit als auch bezüglich der
                                               Nachwelt reflektieren.


Philosophie                                •   die griechischen und römischen
                                               philosophischen Ausprägungen, deren
                                               Vertreter und gegenseitige
                                               Beeinflussung beschreiben.
                                           •   Grundfragen der antiken Philosophie
                                               im Verlauf der Geschichte verfolgen
                                               und in Bezug setzen zu
                                               philosophischen Sichtweisen der
                                               Gegenwart.


Mythologie                                 •   die Funktion und Bedeutung von
                                               Mythen und mythischen
                                               Weltvorstellungen für die Menschen an
                                               Beispielen erklären.


Rezeption antiker Texte und Motive         •   die Wiederaufnahme und Veränderung
                                               berühmter Motive in verschiedenen
                                               Medien (Text, Malerei, Bildhauerei,
                                               Theater, Film, Musik) wiedererkennen,
                                               analysieren und beurteilen.
                                           •   die Varianten mit der jeweiligen
                                               Epoche in Verbindung bringen und die
                                               Motiventwicklung beschreiben.
                                           •   die allgemeingültigen und
                                               zeitunabhängigen Elemente eines
                                               Motivs herausarbeiten.

                                           •   die Entwicklung der griechischen und
Griechische und römische Kunstgeschichte       römischen Kunst und ihre
(optional)                                     Wiederaufnahme in späteren Zeiten
                                               aufzeigen.




                                                                                         158
4. Klasse

1. Lerngebiet: Sprach- und Textarbeit


Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


Wortschatz und Wortbildung                 •   von einem definierten Wortschatz die
                                               deutschen Bedeutungen nennen.
                                           •   Bedeutungen von Wörtern mit Hilfe von
                                               Metonymie und Metapher erweitern.
                                           •   Ableitungen mit gängigen Prä- und
                                               Suffixen durchführen.


Grammatik                                  •   in einem Text die grammatikalischen
                                               Phänomene (Formenlehre und
                                               insbesondere Syntax) benennen und
                                               daraus Erkenntnisse für eine geeignete
                                               Übersetzung ableiten.


Übersetzungstechnik                        •   einen Text sprachlich formal und
                                               syntaktisch analysieren und mit
                                               Worthilfen, grammatikalischen und
                                               inhaltlichen Hinweisen selbständig
                                               übersetzen.
                                           •   Hilfsmittel wie Wörterbuch und
                                               Grammatik sinnvoll und gezielt einsetzen.
                                           •   durch effizienten Gebrauch eines Latein-
                                               Deutsch-Wörterbuches die jeweils
                                               passende Bedeutung eines Begriffes
                                               ermitteln.
                                           •   deutsch inhaltlich präzise und adäquate
                                               Formulierungen finden.
                                           •   Unterschiede in den Formulierungs-
                                               möglichkeiten von Latein und Deutsch
                                               erkennen und die daraus resultierenden
                                               Konsequenzen für eine Übersetzung
                                               abschätzen.


Textverständnis                            •   mit und ohne Zuhilfenahme von
                                               erläuternden Kommentaren Aussage
                                               und Absicht eines Textes verstehen
                                               und diskutieren.
                                           •   ein ganzes Werk oder (grössere) Teile
                                               durch kombinierte Lektüre von
                                               Übersetzungen und ausgewählten
                                               Abschnitten im Original in seinem
                                               wesentlichen Inhalt erfassen.
                                           •   Phänomene der Intertextualität
                                               beschreiben und so gewonnene
                                               Erkenntnisse für die Interpretation
                                                                                           159
                                                   fruchtbar machen.

                                               •   sich kritisch mit vorgegebener
                                                   Sekundärliteratur zu einem Text
                                                   auseinandersetzen und sie zu einem
                                                   vertieften Verständnis nutzen.


Metrik und Stilistik                           •   die wichtigsten Versformen erkennen,
                                                   skandieren und lesen.
                                               •   die Wortwahl sowie metrische und
                                                   stilistische Formen eines Textes nutzen
                                                   für Rückschlüsse auf Inhalt und
                                                   Aussage.
                                               •   die Möglichkeiten der Beeinflussung
                                                   und Manipulation des Lesers
                                                   herausarbeiten und kritisch
                                                   hinterfragen.


Literarische Gattungen                         •   Texte den verschiedenen literarischen
                                                   Gattungen (z. Bsp. Brief, Rede,
                                                   Lehrgedicht, Epos, Lyrik) aufgrund der
                                                   Textmerkmale zuordnen und in einen
                                                   gattungsspezifischen Zusammenhang
                                                   stellen.
                                               •   Parallelen und autorenspezifische
                                                   Abweichungen gegenüber den
                                                   Grundmerkmalen einer Gattung
                                                   beschreiben und daraus Vermutungen
                                                   zur Intention des Werks ableiten.



2. Lerngebiet: Thematische Arbeit


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Historischer und soziopolitischer Kontext      •   die Wechselwirkungen zwischen Politik
                                                   und Gesellschaft und die Auswirkungen
                                                   verschiedener Herrschaftsstrukturen
                                                   auf die Lebensgestaltung beschreiben.
                                               •   wichtige geschichtliche Ereignisse in
                                                   Bezug setzen zu ihrer literarischen
                                                   Verarbeitung und zum daraus
                                                   abzuleitenden Selbstverständnis der
                                                   Römer.


Gesellschaft und Alltag                        •   Merkmale des Alltags von Menschen
                                                   aus verschiedenen Zeiten und sozialen
                                                   Schichten beschreiben, ihre


                                                                                             160
                                          Bedürfnisse und Probleme aufzeigen
                                          und zum zeitgeschichtlichen Kontext in
                                          Bezug setzen.


Wert- und Weltvorstellungen           •   Grundwerte und sich verändernde
                                          Werte für menschliches Handeln
                                          unterscheiden und die mit jeder
                                          Handlung getroffenen Entscheidungen
                                          für oder gegen Werte analysieren,
                                          diskutieren und beurteilen.
                                      •   verschiedene Wertsysteme und
                                          -vorstellungen beschreiben, zueinander
                                          und zu den eigenen Werten in Bezug
                                          setzen und ihre Gültigkeit sowohl in
                                          ihrer Zeit als auch bezüglich der
                                          Nachwelt reflektieren.


Philosophie                           •   die griechischen und römischen philo-
                                          sophischen Ausprägungen, deren
                                          Vertreter und gegenseitige
                                          Beeinflussung beschreiben.
                                      •   Grundfragen der antiken Philosophie
                                          im Verlauf der Geschichte verfolgen
                                          und in Bezug setzen zu
                                          philosophischen Sichtweisen der
                                          Gegenwart.


Mythologie                            •   die Funktion und Bedeutung von
                                          Mythen und mythischen
                                          Weltvorstellungen für die Menschen an
                                          Beispielen erklären.


Rezeption antiker Texte und Motive    •   die Wiederaufnahme und Veränderung
                                          berühmter Motive in verschiedenen
                                          Medien (Text, Malerei, Bildhauerei,
                                          Theater, Film, Musik) wiedererkennen,
                                          analysieren und beurteilen.
                                      •   die Varianten mit der jeweiligen
                                          Epoche in Verbindung bringen und die
                                          Motiventwicklung beschreiben.
                                      •   die allgemeingültigen und
                                          zeitunabhängigen Elemente eines
                                          Motivs herausarbeiten.


Geschichte des Alphabets (optional)   •   die Herkunft, die Umstände der
                                          Übernahme und die Weiterentwicklung
                                          des Alphabets beschreiben.
                                      •   das dem Alphabet zugrundeliegende
                                          Schriftprinzip aufzeigen und von
                                          anderen Schrifttypen abgrenzen.


                                                                                   161
Griechisch (optional)   •   die griechische Schrift lesen.
                        •   zu einigen wichtigen Wörtern die
                            deutsche Bedeutung und ihr
                            Weiterleben in Fremdwörtern nennen.
                        •   die Geschichte und die Bedeutung der
                            griechischen Sprache nachvollziehen.




                                                                   162
Mathematik Grundlagenfach

A. Stundendotation
 Klasse                  1. Klasse            2. Klasse            3. Klasse            4. Klasse
 Wochenlektion               4                    3                    3                    4




B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Mathematik fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   • Die Schülerinnen und Schüler können ausdauernd, konzentriert und zuverlässig arbeiten, und
       sie wissen um die Notwendigkeit, Wissenslücken immer sofort zu schliessen.
   • Die Schülerinnen und Schüler können den Grad an Sicherheit von Aussagen kritisch
       beurteilen. Insbesondere ist ihnen klar, wie Vermutungen entstehen und überprüft werden
       können, was beweisende und widerlegende Argumente sind und dass die Sicherheit von
       Aussagen stets relativ zu den im System vereinbarten Axiomen und Regeln sind. In diesem
       Sinne sind sie wissenschaftlichem Denken verpflichtet.

Sozialkompetenz
   • Die Schülerinnen und Schüler gehen vorurteilslos auf Argumente anderer ein und
       kontrastieren sie kritisch mit ihrem eigenen Denken. Es ist überdies ihr Anliegen, andere bei
       der Suche nach Einsicht und wichtigen Erkenntnissen tatkräftig zu unterstützen.

Sprachkompetenz
   • Die Mathematik ist eine universelle, unzweideutige und streng formalisierte Sprache. Die
      Schülerinnen und Schüler beherrschen diese und tragen damit zur Vermeidung von
      Missverständnissen bei und zur reibungslosen Verständigung in der wissenschaftlichen Welt.
   • Sie sind in der Lage, Umgangssprache in Formelsprache umzuwandeln und korrekt und
      verständlich über abstrakte Sachverhalte zu sprechen.

Praktische Fähigkeiten und IKT-Kompetenzen
   • Die Schülerinnen und Schüler setzen unterstützende Technologie ein, wann immer das
       sinnvoll ist. Der Einsatz von Informatikmitteln (graphikfähige Taschenrechner, Computer
       Algebra Systeme, usw.), von Formelsammlungen und von Algorithmen für numerische
       Verfahren und zu Simulationszwecken sind in allen mathematischen Themen integrierender
       Bestandteil.

Interessen
    • Die Schülerinnen und Schüler erleben die Mathematik als Problemlösungsmethode, als
       Instrument zur Modellierung von Ausschnitten der Wirklichkeit, als Wissenschaft zur
       Erarbeitung von Lösungen zu Praxisproblemen und als ästhetisches Prinzip. Sie begegnen
       der Mathematik mit Interesse, schon deswegen, weil sie um ihre Bedeutung wissen.
    • Sie sind bereit, sich auf Probleme einzulassen und sie mit Einfallsreichtum, Beharrlichkeit und
       Selbstvertrauen zu lösen.




                                                                                                        163
Angaben zur Leistungsbewertung
Zur Leistungsbewertung sind vor allem die schriftlichen Prüfungen massgebend. Mündliche Beiträge
und die Bearbeitung von Aufträgen können ebenfalls in die Bewertung einfliessen. Verschiedene
Kompetenzen werden zur Leistungsbewertung beigezogen: Die kulturwissenschaftliche Kompetenz
(Wissen) besteht in einem Verständnis mathematischer Begriffsbildungen, mathematischer Resultate
und Verfahren. Die algorithmische Kompetenz (Rechnen) besteht darin, mathematische Verfahren zu
beherrschen. Die argumentative Kompetenz (Beweisen) besteht darin, Demonstrationen,
Argumentationen und Beweise anderer verstehen und selbst hervorbringen zu können. Die
Problemlösungskompetenz (Textaufgaben) besteht darin, Problemsituationen durch den Einsatz von
Mathematik meistern zu können.

Querverbindung zu anderen Fächern
Die Querverbindungen zwischen Mathematik und allen Naturwissenschaften sind zahllos; überall
kommen mathematische Formalisierungen, Modellbildungen, Simulationen und Berechnungen zur
Anwendung. Beispiele: Datenanalyse, Regression, Schwingungen, Optimierung, Wachstum und
Zerfall, Reaktionskinetik, CAD, dynamische Systeme, usw. Auch zu nicht-naturwissenschaftlichen
Fächern gibt es vielfältige Querbezüge. Beispiele: Töne und Klangsynthese, Kunst und Architektur,
Darstellung räumlicher Objekte, Statistische Analysen, Grammatiken, Logik und Philosophie,
historisch-originale Begegnungen, Algorithmen in den unterschiedlichsten Bereichen, usw.

Massnahmen zum geschlechtergerechten Unterricht
Gerade junge Männer sind oft mathematisch-naturwissenschaftlich interessiert und sollen im sonst
sprachlich ausgerichteten Gymnasium gezielte Förderung erhalten. Jungen Frauen wird klar
gemacht, dass sie den Männern ebenbürtige Leistungen erbringen können, wenn sie sich nicht das
Vorurteil zueigen machen, sie seien prinzipiell schlechter in Mathematik.




C. Fachlehrplan
1. Klasse

1. Lerngebiet: Zahlen


Grobinhalte                                       Fachliche Kompetenzen
                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


Umgang mit Zahlen                                     •   Resultate mit Überschlagsrechnungen
                                                          schätzen, mit sinnvoller Genauigkeit
                                                          angeben und auf Plausibilität prüfen.


Zahlbereiche                                          •   natürliche, ganze, rationale und reelle
                                                          Zahlen unterscheiden.
                                                      •   aus unlösbaren Gleichungen in einem
                                                          Zahlbereich die Notwendigkeit zur
                                                          Erweiterung der Zahlbereiche herleiten.




                                                                                                    164
2. Lerngebiet: Funktionen

Grobinhalte                  Fachliche Kompetenzen
                             Die Schülerinnen und Schüler können


Begriff der Funktion            •   erklären, was eine Funktion ist.
                                •   unterschiedliche Schreibweisen von
                                    Funktionszuordnungen benützen.
                                •   Funktionen auswerten und grafisch
                                    darstellen.
                                •   spezielle Punkte eines Funktionsgraphen
                                    wie etwa Nullstellen oder Extrema
                                    benennen.
                                •   die Bedingung dafür angeben, dass die
                                    Umkehrung einer Funktion wieder eine
                                    Funktion ist.
                                •   zu gegebenen Funktionen
                                    Umkehrfunktionen bestimmen.
                                •   die Beziehung der Graphen einer
                                    Funktion und ihrer Umkehrfunktion
                                    erklären.


lineare Funktionen              •   Proportionen und Antiproportionen
                                    erkennen.
                                •   lineare Funktionen als Geraden grafisch
                                    darstellen.
                                •   die Steigung und den Steigungswinkel
                                    einer Geraden angeben.
                                •   die Gleichung der Geraden aufstellen,
                                    wenn zwei Punkte oder ein Punkt und die
                                    Steigung gegeben sind.



3. Lerngebiet: Gleichungen


Grobinhalte                  Fachliche Kompetenzen
                             Die Schülerinnen und Schüler können


lineare Gleichungen             •   geeignete in Texten vorliegende
                                    Problemstellungen durch Gleichungen
                                    formalisieren.
                                •   Gleichungen und Gleichungssysteme
                                    äquivalent umformen.
                                •   lineare Gleichungen auflösen.




                                                                              165
lineare Gleichungssysteme      •   Methoden zur Lösung linearer
                                   Gleichungssysteme erklären.
                               •   lineare Gleichungssysteme mit zwei
                                   und drei Unbekannten auflösen und
                                   geometrisch erklären.
                               •   die Lösbarkeit von linearen
                                   Gleichungssystemen untersuchen.


4. Lerngebiet: Stochastik


Grobinhalte                 Fachliche Kompetenzen
                            Die Schülerinnen und Schüler können


beschreibende Statistik        •   die wichtigsten Darstellungsformen von
                                   Statistiken lesen.
                               •   die gängigen Lage- und Streumasse
                                   interpretieren und anwenden.
                               •   einfache statistische Kennzahlen mit Hilfe
                                   der Tabellenkalkulation berechnen.



5. Lerngebiet: Geometrie


Grobinhalte                 Fachliche Kompetenzen
                            Die Schülerinnen und Schüler können


Ähnlichkeit                    •   den Unterschied zwischen Ähnlichkeit
                                   und Kongruenz erklären.
                               •   die bestimmenden Elemente einer
                                   zentrischen Streckung nennen.
                               •   die Strahlensätze in typischen
                                   Situationen anwenden.
                               •   mit Hilfe von ähnlichen Dreiecken
                                   Beweise führen.
                               •   das Verhältnis des Goldenen Schnitts
                                   definieren.


Trigonometrie                  •   die trigonometrischen Funktionen im
                                   rechtwinkligen Dreieck und im
                                   Einheitskreis definieren.
                               •   Seitenlängen und Winkel von
                                   Dreiecken berechnen.
                               •   das Bogenmass verwenden.




                                                                                166
Vektoren                   •   den Begriff des Vektors erklären.
                           •   Vektoren rechnerisch und grafisch
                               addieren, subtrahieren und mit einer
                               Zahl multiplizieren.
                           •   zweidimenisonale Vektoren rechnerisch
                               und grafisch nach zwei vorgegebenen
                               Richtungen zerlegen.
                           •   das Skalarprodukt zweier Vektoren
                               ausrechnen und zur Berechnung von
                               Zwischenwinkeln einsetzen.


2. Klasse

1. Lerngebiet: Zahlen


Grobinhalte             Fachliche Kompetenzen
                        Die Schülerinnen und Schüler können


Zahlbereiche               •   mit einem indirekten Beweis zeigen, dass
                               z.B. √2 eine irrationale Zahl ist.
                           •   definieren, was Primzahlen sind und
                               kennen die wichtigsten Eigenschaften
                               von Primzahlen.
                           •   zeigen, dass es unendlich viele
                               Primzahlen gibt.
                           •   die Grundrechenoperationen und die
                               Potenzgesetze zur Umformung von
                               Termen anwenden.
                           •   die Wirkung von rationalen Exponenten in
                               Potenzen erklären.
                           •   erklären, wie der Logarithmus definiert ist
                           •   Logarithmusgesetze anwenden und
                               Logarithmen zu beliebigen Basen
                               berechnen.


Zahlenfolgen               •   die explizite und die rekursive Definition
                               einiger Zahlenfolgen aufschreiben.
                           •   erklären, was eine Reihe ist.
                           •   arithmetische Folgen erster Ordnung den
                               linearen Funktionen zuordnen sowie ihre
                               Glieder und Teilsummen berechnen.
                           •   geometrische Folgen den exponentiellen
                               Funktionen zuordnen sowie ihre Glieder
                               und Teilsummen berechnen.
                           •   den Barwert bei periodischen Zahlungen
                               in der Finanzmathematik berechnen.
                           •   an Beispielen erklären, dass die Summe
                               unendlich vieler Summanden endlich sein
                               kann.
                           •   die Begriffe konvergent, divergent und
                               Grenzwert erklären.
                                                                             167
                                            •   die Grenzwerte einiger konvergenter
                                                Zahlenfolgen berechnen.



2. Lerngebiet: Funktionen


Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


quadratische Funktionen                     •   quadratische Funktionen als Parabeln
                                                grafisch darstellen.
                                            •   den Scheitelpunkt einer Parabel
                                                bestimmen.
                                            •   die Gleichungen verschobener, axial
                                                gestreckter und gespiegelter Parabeln
                                                aufstellen.


Potenzfunktionen und Polynome               •   Potenzfunktionen an ihrer grafischen
                                                Darstellung erkennen.
                                            •   den Aufbau von Polynomen erklären.


Exponential- und Logarithmusfunktionen      •   den typischen Verlauf von
                                                Exponentialkurven erkennen
                                            •   Funktionsgleichungen für das
                                                exponentielle Wachstum und den
                                                exponentiellen Zerfall aufstellen.
                                            •   das exponentielle Wachstum in
                                                verschiedenen Bereichen anwenden, z.B.
                                                Kapitalentwicklung mit Zinseszins.


trigonometrische Funktionen                 •   die grafischen Darstellungen der
                                                trigonometrischen Funktionen erklären,
                                                insbesondere Periodizität und
                                                Symmetrien.




                                                                                         168
3. Lerngebiet: Gleichungen


Grobinhalte                    Fachliche Kompetenzen
                               Die Schülerinnen und Schüler können


quadratische Gleichungen          •   geeignete in Texten vorliegende
                                      Problemstellungen durch Gleichungen
                                      formalisieren.
                                  •   erklären, was eine quadratische
                                      Gleichung ist.
                                  •   die Auflösungsformel für quadratische
                                      Gleichungen anwenden.
                                  •   die Anzahl der Lösungen bestimmen.
                                  •   einen quadratischen Term in
                                      Linearfaktoren zerlegen.
                                  •   die Lösung der quadratischen
                                      Gleichung in Zusammenhang mit den
                                      Nullstellen der quadratischen Funktion
                                      bringen.

Exponentialgleichungen            •   einfache Exponentialgleichungen mit Hilfe
                                      von Logarithmen lösen.
                                  •   die Verdoppelungszeit bzw. die
                                      Halbwertszeit bei Exponentialfunktionen
                                      berechnen.


trigonometrische Gleichungen      •   alle Winkel zum vorgegebenen
                                      Funktionswert einer Winkelfunktion
                                      finden.




3. Klasse

1. Lerngebiet: Analysis


Grobinhalte                    Fachliche Kompetenzen
                               Die Schülerinnen und Schüler können


Grenzwerte                        •   Grenzwerte von Funktionen berechnen.
                                  •   die im Zusammenhang mit
                                      Grenzwerten wichtigsten Notationen
                                      anwenden.
                                  •   Erkennungsmerkmale für stetige
                                      Funktionen angeben.




                                                                                  169
Ableitung   •   die Ableitung als momentane
                Änderungsrate erklären.
            •   die Ableitung grafisch als
                Tangentensteigung erklären.
            •   Ableitungen mit Hilfe von
                Differentialquotienten berechnen.
            •   zu einem gegebenen Funktionsgraph
                qualitativ richtig den Graph der
                Ableitungsfunktion zeichnen.
            •   Summen, Produkte und Quotienten von
                Funktionen sowie zusammengesetzte
                Funktionen ableiten.
            •   die Gleichung einer Tangente an einen
                Funktionsgraphen aufstellen.
            •   die notwendigen und hinreichenden
                Bedingungen für relative Extrema und
                Wendepunkte von Funktionsgraphen
                nennen.
                Intervalle berechnen, auf denen der
                Funktionsgraph monoton wächst oder
                fällt bzw. links- oder rechtsgekrümmt
                ist.
            •   in angewandten Aufgaben Extremwerte
                bestimmen.

Integral    •   das bestimmte Integral als Grenzwert
                einer Summe definieren.
            •   mit dem bestimmten Integral
                Flächeninhalte berechnen.
            •   das unbestimmte Integral als Menge
                aller Stammfunktionen definieren.
            •   die Aussage und die Beweisidee für
                den Hauptsatz der Differential- und
                Integralrechnung angeben.
            •   die Stammfunktionen elementarer
                Funktionen angeben.
            •   die wichtigsten Integrationsregeln
                anwenden.




                                                        170
2. Lerngebiet: Stochastik


Grobinhalte                   Fachliche Kompetenzen
                              Die Schülerinnen und Schüler können


Kombinatorik                     •   die Multiplikationsregel bei
                                     mehrstufigen Versuchen anwenden.
                                 •   die Anzahl Möglichkeiten berechnen,
                                     wenn eine Anzahl von Elementen auf
                                     eine Anzahl von Plätzen angeordnet
                                     wird, mit oder ohne Berücksichtigung
                                     der Reihenfolge, mit oder ohne
                                     Wiederholung.
                                 •   den binomischen Lehrsatz anwenden.


Wahrscheinlichkeitsrechnung      •   die Stabilität der relativen Häufigkeiten
                                     bei langen Versuchsreihen erklären.
                                 •   die Begriffe Zufallsexperiment, Ereignis
                                     und Wahrscheinlichkeit erklären.
                                 •   bei mehrstufigen Versuchen
                                     Baumdiagramme zeichnen oder
                                     Mehrfeldertafeln einsetzen.
                                 •   Wahrscheinlichkeiten und bedingte
                                     Wahrscheinlichkeiten errechnen.
                                 •   abhängige und unabhängige Ereignisse
                                     unterscheiden.
                                 •   die Begriffe Zufallsvariable,
                                     Erwartungswert und Standardabweichung
                                     erklären.




                                                                                 171
4. Klasse

1. Lerngebiet: Stochastik


Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                  Die Schülerinnen und Schüler können


Wahrscheinlichkeitsverteilungen      •   den Einsatzbereich verschiedener
                                         Verteilungsarten erklären: empirische
                                         Verteilung. Gleichverteilung,
                                         Binomialverteilung, evt.
                                         hypergeometrische Verteilung,
                                         Poissonverteilung, Normalverteilung.
                                     •   die Binomialverteilung erklären und
                                         anwenden.
                                     •   den Einsatzbereich der
                                         Normalverteilung erklären und die
                                         Gausssche Glockenkurve beschreiben.


beurteilende Statistik               •   eine Hypothese gegen ihre Alternative
                                         testen und bei der Entscheidung
                                         mögliche Fehler benennen.
                                     •   Vertrauensintervalle beschreiben.




2. Lerngebiet: Vektorgeometrie


Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                  Die Schülerinnen und Schüler können


Punkt, Gerade, Ebene                 •   mit Hilfe von Vektoren Punkte,
                                         Geraden und Ebenen beschreiben.
                                     •   räumliche Situationen anschaulich
                                         darstellen.
                                     •   dreidimensionale Darstellungen
                                         interpretieren.
                                     •   die Ebene im Raum mit Hilfe einer
                                         Koordinatengleichung beschreiben.
                                     •   die gegenseitige Lage von Geraden
                                         und Ebenen beschreiben.
                                     •   Schnittpunkte und Schnittwinkel von
                                         Geraden und Ebenen berechnen.
                                     •   Normalen und Normalebenen angeben.
                                     •   Abstände zwischen Punkten, Geraden
                                         und Ebenen berechnen.



                                                                                 172
Kreis und Kugel              •   Kreise in der Grundebene und Kugeln
                                 im Raum mit Koordinatengleichungen
                                 beschreiben.
                             •   eine Tangentialebene an eine Kugel in
                                 einem Kugelpunkt berechnen.


Flächen- und Rauminhalt      •   das vektorielle Produkt definieren und
                                 berechnen.
                             •   Flächeninhalte von räumlichen
                                 Dreiecken berechnen.
                             •   Rauminhalte von Tetraedern berechnen.


3. Lerngebiet: Analysis


Grobinhalte               Fachliche Kompetenzen
                          Die Schülerinnen und Schüler können


Anwendungen                  •   die Differential- und Integralrechnung
                                 zur Problemlösung in verschiedenen
                                 Wissensgebieten einsetzen, z.B.
                                 Kinematik, Arbeit, Wirtschaft.
                             •   Parameter in Funktionsgleichungen
                                 aus gegebenen Bedingungen
                                 bestimmen.
                             •   Schnittwinkel von Funktionsgraphen
                                 berechnen.
                             •   eine Funktion linear nähern
                             •   das Volumen von Rotationskörpern
                                 berechnen.


Näherungsverfahren           •   einen Algorithmus angeben und
                                 erklären, der Gleichungen approximativ
                                 löst.
                             •   einen Algorithmus angeben und
                                 erklären, der bestimmte Integrale
                                 aproximativ berechnet.




                                                                          173
Mathematik Ergänzungsfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse            2. Klasse           3. Klasse            4. Klasse
 Wochenlektion              0                    0                   0                    4




B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Anwendungen der Mathematik fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten
   •   ausdauernd, konzentriert und zuverlässig arbeiten
   •   den Grad an Sicherheit von Aussagen kritisch beurteilen
   •   wissen, wie Vermutungen entstehen und überprüft werden können
   •   Klarheit gewinnen, was beweisende und widerlegende Argumente sind und dass die Sicherheit
       von Aussagen stets relativ zu den im System vereinbarten Axiomen und Regeln sind
   •   wissenschaftlichem Denken verpflichtet sein

Sozialkompetenz
   •   vorurteilslos auf Argumente anderer eingehen und diese kritisch überprüfen
   •   andere bei der Suche nach Einsicht und wichtigen Erkenntnissen tatkräftig unterstützen

Sprachkompetenz
   •   eine universelle, unzweideutige und streng formalisierte Sprache anwenden
   •   Umgangssprache in Formelsprache umwandeln und korrekt und verständlich über abstrakte
       Sachverhalte sprechen

Praktische Fähigkeiten und IKT-Kompetenzen:
   • unterstützende Technologien sinnvoll einsetzen
   • Informatikmittel (z.B. graphikfähige Taschenrechner, Computer), Formelsammlungen und
       Algorithmen für numerische Verfahren und zu Simulationszwecken sicher einsetzen

Interessen
   •   Mathematik als Problemlösungsmethode, als Instrument zur Modellierung von Ausschnitten der
       Wirklichkeit, als Wissenschaft zur Erarbeitung von Lösungen zu Praxisproblemen und als
       ästhetisches Prinzip erleben
   •   Bereitschaft gewinnen, sich auf Probleme der Mathematik einzulassen und sie mit
       Einfallsreichtum, Beharrlichkeit und Selbstvertrauen zu lösen




                                                                                                    174
Leistungsbewertung
Zur Leistungsbewertung sind vor allem die schriftlichen Prüfungen massgebend. Mündliche
Beiträge und die Bearbeitung von Aufträgen können ebenfalls in die Bewertung einfliessen.
Verschiedene Kompetenzen werden zur Leistungsbewertung beigezogen: Die
kulturwissenschaftliche Kompetenz (Wissen) besteht in einem Verständnis mathematischer
Begriffsbildungen, mathematischer Resultate und Verfahren. Die algorithmische Kompetenz
(Rechnen) besteht darin, mathematische Verfahren zu beherrschen. Die argumentative
Kompetenz (Beweisen) besteht darin, Demonstrationen, Argumentationen und Beweise anderer
verstehen und selbst hervorbringen zu können. Die Problemlösungskompetenz (Textaufgaben)
besteht darin, Problemsituationen durch den Einsatz von Mathematik meistern zu können.


Querverbindung zu anderen Fächern
Die Querverbindungen zwischen Mathematik und allen Naturwissenschaften sind zahllos; überall
kommen mathematische Formalisierungen, Modellbildungen, Simulationen und Berechnungen zur
Anwendung. Beispiele: Datenanalyse, Regression, Schwingungen, Optimierung, Wachstum und
Zerfall, Reaktionskinetik, CAD, dynamische Systeme, usw. Auch zu nicht-naturwissenschaftlichen
Fächern gibt es vielfältige Querbezüge. Beispiele: Töne und Klangsynthese, Kunst und Architektur,
Darstellung räumlicher Objekte, Statistische Analysen, Grammatiken, Logik und Philosophie,
historisch-originale Begegnungen, Algorithmen in den unterschiedlichsten Bereichen, usw.



C. Fachlehrplan
4. Klasse
1. Lerngebiet: Differentialgleichungen


Grobinhalte                                       Fachliche Kompetenzen
                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


Definition                                            •   erklären, was eine Differentialgleichung
                                                          ist.
                                                      •   Differentialgleichungen nach den
                                                          Begriffen gewöhnlich, homogen,
                                                          Ordnung, Grad unterscheiden.


Interpretation                                        •   einsehen, dass eine Gleichung auch
                                                          Funktionen als Lösungen haben kann.
                                                      •   erklären, dass viele Vorgänge in der
                                                          Natur und in der Gesellschaft mit Hilfe
                                                          von Differentialgleichungen beschreibbar
                                                          sind.


Lineare Differentialgleichung erster Ordnung          •   in einfachen Problemstellungen die
                                                          Methode der Variablenseparation
                                                          anwenden.
                                                      •   lineare Differentialgleichungen erster
                                                          Ordnung mit konstanten Koeffizienten
                                                          lösen.

                                                                                                     175
Richtungsfeld und Kurvenschar        •   geeignete Differentialgleichungen mit
                                         Richtungsfeldern geometrisch
                                         beschreiben.


Approximatives Lösungsverfahren      •   einen Algorithmus angeben, der ein
                                         Anfangswertproblem näherungsweise
                                         löst.


Modellbildung                        •   einsehen, dass bei der Modellierung der
                                         Wirklichkeit Vereinfachungen notwendig
                                         sind.



2. Lerngebiet: Lineare Algebra


Grobinhalte                       Fachliche Kompetenzen
                                  Die Schülerinnen und Schüler können


Matrizen                             •   erklären, was Matrizen sind.
                                     •   Matrizen nach den Begriffen
                                         Einheitsmatrix, Dreiecksmatrix,
                                         Diagonalmatrix, transponierte Matrix,
                                         reguläre Matrix unterscheiden.


Matrixoperationen                    •   Matrizen addieren, multiplizieren,
                                         invertieren und deren Rang angeben.


Determinanten                        •   die Rolle der Determinante bei der
                                         Matrixinversion erklären.


Eigenwerte und Eigenvektoren         •   Eigenwerte und Eigenvektoren von
                                         Matrizen bestimmen und deuten.


Affine Abbildungen                   •   erklären, was eine affine Abbildung ist.
                                     •   Affinitäts-, Ähnlichkeits- und
                                         Kongruenzabbildungen mit Hilfe von
                                         Matrizen beschreiben.


Fixpunkte und Fixgeraden             •   Fixpunkte und Fixgeraden von
                                         Nullpunktsaffinitäten bestimmen.




                                                                                    176
Musik Grundlagenfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse            2. Klasse           3. Klasse           4. Klasse
 Wochenlektion              2                    2                   2                   0


B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Musik fördert besonders:

Reflexive Fähigkeit
   • aktuelles Schaffen in verschiedenen Kunstsparten sowie den Umgang mit tradierten
       Kunstwerken und -formen wahrnehmen und deren gesellschaftliche Relevanz erfassen
   • die Geschichtlichkeit von Überlieferungen einer an den zeitlichen Ablauf gebundenen
       Kunstform berücksichtigen
   • massenmediale Einflüsse erkennen, prüfen und Kriterien zur reflektierten Wahlmöglichkeit
       entwickeln
   • das eigene Abstraktions- und Vorstellungsvermögen anhand musikalischer Notate verfeinern
   • mit Materialangeboten und Fachliteratur bewusst umgehen

Sprachkompetenz
   • sich reflektiert und terminologisch angemessen über (in der Musik besonders wichtige)
      nonverbale Aspekte äussern
   • das bewusste, gezielte und differenzierte Einsetzen der eigene Stimme bei (öffentlicher)
      Präsentationen

Sozialkompetenz
   • authentische soziale Erfahrungen durch praktische musikalische Arbeit in einer von virtuellen
       Medienwelten geprägten Gesellschaft mitgestalten
   • ein gemeinsames Projekt mit anderen Menschen erarbeiten und erfolgreich abschliessen
   • in einer Gruppe verantwortungsvoll mitwirken und eine definierte Funktion ausüben

Selbstkompetenz
   • eigene Stärken und Schwächen erkennen und konsequent an der eigenen Weiterentwicklung
      arbeiten
   • den eigenen Interessenhorizont kennenlernen und erweitern, sich dadurch eine eigene
      Meinung bilden.

Methodenkompetenz
   • Methoden begründet und spezifisch (dem Thema entsprechend) auswählen

IKT-Kompetenz
   • die Möglichkeiten spezifischer Software z.B. anhand Audio-, Gehörbildungs- und
      Notationsprogrammen gezielt nutzen

Leistungsbewertung
Die Leistungsbewertung erfolgt in der Regel mit 3-4 schriftlichen Prüfungen pro Jahr.
Bewertet werden Handouts, Kleinkompositionen, Vorsingen (Solfège), Vorklatschen (Rhythmus),
Präsentationen sowie Projektorientiertes Arbeiten und Zusammenarbeit im Team. Einige Grobinhalte


                                                                                                     177
lassen auch schriftliche Prüfungen zu. Die Mitarbeit im Unterricht kann ebenfalls zur
Leistungsbewertung (vgl. schulinternes Reglement „Prüfen und Bewerten“) herangezogen werden.

Querverbindungen zu anderen Fächern
Aus den musikalischen Lerngebieten können sich Bezüge zu allen Fächern ergeben, insb. Sprachen,
Bildnerisches Gestalten, Geschichte, Physik. Beispiele: Musical, Vortragsübungen, Konzerte…



C. Fachlehrplan

1. Klasse
1. Lerngebiet: Rezeption (Hören und Wahrnehmen)


Grobinhalte                                     Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


Klangerscheinungen                                  •   die Parameter Frequenz, Dauer,
                                                        Intensität und Farbe differenziert
                                                        bewusst wahrnehmen und
                                                        beschreiben.
                                                    •   die diatonischen Skalen Dur und Moll
                                                        mit Varianten erkennen und benennen.
                                                    •   in Hörbeispielen dur-moll-tonaler Musik
                                                        den Grundton gehörsmässig eruieren.
                                                    •   Pentatonik, Chromatik und
                                                        Ganztonleiter hörend unterscheiden.
                                                    •   die Intervalle innerhalb eines
                                                        Oktavraums auf die Eigenschaften
                                                        Konsonanz und Dissonanz sowie
                                                        grosse und kleine Distanz
                                                        unterscheiden.
                                                    •   dynamische (Abstufungen von laut bis
                                                        leise) und artikulatorische (legato, non
                                                        legato, staccato, etc.) Phänomene
                                                        bewusst wahrnehmen und
                                                        beschreiben.
                                                    •   in dur-moll-tonaler Musik die Dominant-
                                                        Tonika-Spannung bewusst
                                                        wahrnehmen.
                                                    •   Leittöne und ihre
                                                        Auflösungsbestrebung bewusst
                                                        wahrnehmen.
                                                    •   Dur- und Mollreiklänge (Dur, Moll,
                                                        Vermindert, Übermässig)
                                                        unterscheiden.
                                                    •   Metrum, Taktart, Rhythmus und Tempo
                                                        unterscheiden.
                                                    •   vokale Stimmlagen (Sopran, Alt, Tenor,
                                                        Bass) erkennen und zuordnen.


                                                                                                   178
                                           •   Die wichtigsten Instrumente der
                                               gängigsten Formationen (mind.
                                               Symphonieorchester) hörend
                                               unterscheiden.


Formverläufe und Formmodelle               •   in kleineren standardisierten
                                               Formverläufen (z.B. Liedformen)
                                               Proportionen (z.B. regelmässige
                                               Taktgruppierungen) bzw. Varianten und
                                               Abweichungen bewusst wahrnehmen.
                                           •   nicht standardisierte Formverläufe
                                               bewusst mithören und z.B. als
                                               graphische Hörpartitur skizzieren.
                                           •   Taktarten in metrischer Musik
                                               bestimmen.
                                           •   rhythmische Phänomene wie Auftakt,
                                               Synkopen, binäre und ternäre
                                               Phrasierung etc. erkennen und
                                               beschreiben.
                                           •   musikalische Abläufe auf
                                               grundsätzliche Aspekte wie
                                               Wiederholung, Variation und Kontrast,
                                               Reihung und Schichtung, Steigerung
                                               und Rückentwicklung bewusst hören
                                               und beschreiben.
                                           •   polyphone und homophone Faktur
                                               grundsätzlich unterscheiden.


Werkkenntnis und Stilkunde                 •   Musikwerke verschiedenen Musikarten
                                               (Volksmusik, Kunstmusik, Jazz, Rock und
                                               Pop) zuordnen.
                                           •   ihr aktives Hörrepertoire mit Aspekten
                                               aus „Klangerscheinungen“ und
                                               „Formverläufe und
                                               Formmodelle“ verknüpfen.
                                           •   stilistische Besonderheiten von
                                               Musikarten, Stilen, Gattungen und
                                               Epochen hörend nachvollziehen.



2. Lerngebiet: Reflexion (Wissen, Nachdenken, Äussern)


Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


Klangerscheinungen                         •   absolute Tonhöhen im Ambitus der
                                               grossen bis dreigestrichenen Oktave
                                               fliessend in Bass- und Violinschlüssel
                                               lesen.
                                           •   die diatonischen Skalen Dur und Moll


                                                                                         179
                                   mit Varianten sowie Pentatonik,
                                   Ganztonleiter und Chromatik
                                   orthographisch korrekt im Violin- und
                                   Bassschlüssel schreiben und lesen
                                   sowie in musikalischen
                                   Zusammenhängen erkennen und
                                   definieren.
                               •   den Quintenzirkel als abstrahierte
                                   Darstellung der wichtigsten
                                   Phänomene dur-moll-tonaler Musik
                                   nachvollziehen
                                   und als Hilfsmittel anwenden
                                   (Tonartengrundtöne, Vorzeichen,
                                   Quinttransposition mit Beziehung
                                   zwischen Subdominante, Tonika und
                                   Dominante).
                               •   alle Intervalle innerhalb einer Oktave
                                   orthographisch korrekt in Violin- und
                                   Bassschlüssel schreiben und lesen.
                               •   Noten- und Pausenwerte schreiben und
                                   lesen
                               •   rhythmische und artikulatorische
                                   Phänomene erkennen und benennen.
                               •   dynamische Abstufungen erkennen und
                                   benennen.
                               •   die gängigsten Instrumente den
                                   entsprechenden Instrumentengruppen
                                   und Formationen zuordnen.
                               •   Dreiklänge (Dur, Moll, verminderter und
                                   übermässiger Dreiklang) schreiben und
                                   im Notentext erkennen.
                               •   das Prinzip der Akkordsymbolschrift
                                   verstehen.
                               •   das Prinzip der Stufen- und
                                   Funktionstheorie nachvollziehen und
                                   auf die Hauptstufen I, IV und V bzw.
                                   auf die Funktionen Tonika, Dominante,
                                   Subdominante bezogen anwenden.
                               •   Puls, Metrum, Taktart, Geschwindigkeit
                                   und Tempo adäquat beschreiben.


Formverläufe und Formmodelle   •   musikalische Abläufe auf
                                   grundsätzliche Aspekte wie polyphone
                                   und homophone Faktur sowie
                                   Wiederholung, Variation und Kontrast,
                                   Reihung und Schichtung, Steigerung
                                   und Rückentwicklung untersuchen und
                                   beschreiben.
                               •   musikalische Motive, Themen und
                                   Phrasen erkennen und adäquat
                                   beschreiben.
                               •   musikalische Verläufe formal gliedern
                                   und ihre Einteilung musikalisch
                                   begründen.


                                                                             180
                                            •   Liedformen abrufen und konkrete
                                                Beispiele mit Notentext formal
                                                analysieren.


Werkkenntnis und Stilkunde                  •   ihr vokales Repertoire aus dem
                                                Schulfach Musik wie auch das aktuelle
                                                Repertoire aus dem
                                                Instrumentalunterricht Musikarten,
                                                Stilen und Epochen zuordnen.
                                            •   sich einen rudimentären Überblick über
                                                die Funktionen von Musik in vielfältigen
                                                Vebindungen von kulturellen und
                                                gesellschaftlichen Bereichen
                                                verschaffen.
                                            •   den Nutzen und die Grenzen von
                                                musikalischen Kategorien wie
                                                Musikarten, Epochen- und Stilbegriffen
                                                sowie dem musikalischen
                                                Werkverständnis abwägend
                                                nachvollziehen.
                                            •   ihr Bewusstsein für die
                                                Geschichtlichkeit der Dur-Moll-Tonalität
                                                auf Epochen und Musikarten bezogen
                                                schärfen und haben Beispiele mit nicht-
                                                dur-moll-tonalen Klanglichkeiten (z.B.
                                                Geräusch, Cluster, freitonale Stücke
                                                etc.) nachvollzogen.



3. Lerngebiet: Reproduktion (Wiedergeben)


Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


Klangerscheinungen                          •   Melodische Bausteine do/re, do/la.
                                                ti/do, do/re/mi singen.
                                            •   ihre eigene Stimme rezitierend,
                                                deklamatorisch und singend einsetzen.
                                            •   ihre Atmung, Körperhaltung und
                                                Stimmgebung bewusst steuern.


Formverläufe und Formmodelle                •   einfache rhythmische Muster lesen und
                                                umsetzen.


Werkkenntnis und Stilkunde                  •   ein Repertoire von Liedern / Songs /
                                                Kanons unter Berücksichtigung
                                                verschiedener Musikarten (Volks- und
                                                Folkmusik, Jazz, Rock- und Popmusik)
                                                und in angemessener Vertretung der


                                                                                           181
                                              Landessprachen aktiv abrufen.
                                          •   auf die Musikart bzw. den –stil bezogen
                                              Vokalmusik mit adäquater
                                              Stimmgebung und musikalischer
                                              Phrasierung interpretieren.



4. Lerngebiet: Produktion (Erfinden)


Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


Klangerscheinungen                        •   mit ihrer Stimme und mit
                                              Bodypercussion Geräusche und Klänge
                                              entwickeln.


Formverläufe und Formmodelle              •   einfache rhythmische Muster lesen und
                                              umsetzen.
                                          •    kurze rhythmische Verläufe und
                                              Pattern kreieren.
                                          •   einfache pentatonische Verläufe
                                              entwerfen.
                                          •   einfache dur-moll-tonale melodische
                                              Verläufe entwerfen.



2. Klasse

1. Lerngebiet: Rezeption (Hören und Wahrnehmen)


Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


Klangerscheinungen                        •   die Grundformen der Intervalle
                                              innerhalb einer Oktave bestimmen.
                                          •   Dreiklänge bestimmen (Dur, moll,
                                              vermindert, übermässig).
                                          •   Nicht dur-moll-tonale
                                              Klangerscheinungen wie Geräusche,
                                              Cluster, freitonale Stücke etc. bewusst
                                              wahrnehmen und z.B. als Hörpartitur
                                              graphisch skizzieren.
                                          •   die Modi unterscheiden.


Formverläufe und Formmodelle              •   wichtige formale Einschnitte auch in
                                              grösseren Formverläufen und
                                              Formmodellen erkennen und


                                                                                        182
                                               beschreiben.
                                           •   grundlegende motivische
                                               Verarbeitungsprinzipen wie Imitation,
                                               Variation und Sequenzierung erkennen
                                               und benennen.
                                           •   in einfachen mehrstimmigen Sätzen
                                               einzelne Stimmen (auch Mittelstimmen
                                               und Bassstimme) gehörsmässig
                                               mitverfolgen.

Werkkenntnis und Stilkunde                 •   stilistische Besonderheiten von
                                               Musikarten, Stilen, Gattungen und
                                               Epochen hörend nachvollziehen.
                                           •   ihr aktives Hörrepertoire mit Aspekten
                                               aus „Klangerscheinungen“ und
                                               „Formverläufe und
                                               Formmodelle“ verknüpfen.




2. Lerngebiet: Reflexion (Wissen, Nachdenken, Äussern)


Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


Klangerscheinungen                         •   die Modi notieren und lesen bzw. in
                                               Literaturbeispielen erkennen.
                                           •   grundlegende Materialien und
                                               Strukturen von nicht dur-moll-tonaler
                                               Musik (Geräusche, Cluster, freie
                                               Tonleitern, freitonale Stücke etc.)
                                               nachvollziehen, ableiten und in
                                               musikalischen Zusammenhängen
                                               erkennen.
                                           •   Umstellungen von Dreiklängen
                                               schreiben und im Notentext erkennen.


Formverläufe und Formmodelle               •   grundlegende motivische
                                               Verarbeitungsprinzipen wie Imitation,
                                               Variation und Sequenzierung im
                                               Notentext erkennen und benennen.
                                           •   Stimmführungsregeln im vierstimmigen
                                               Satz nachvollziehen und anwenden.


Werkkenntnis und Stilkunde                 •   Musikstücke mit einem grundlegenden
                                               Orientierungswissen hinsichtlich Arten,
                                               Stilen, Gattungen, Formen,
                                               KomponistInnen und mit einem
                                               angemessenen historischen
                                               Umfeldwissen verknüpfen.
                                           •   sich vertieft mit Aspekten der dur-moll-


                                                                                          183
                                                tonalen Epoche auseinandersetzen
                                                (Voraussetzungen für den Stilwechsel
                                                um 1600, Ausloten der Tonalität bis
                                                zum Bruch mit derselben,
                                                Unterscheidung von sog. E- und U-
                                                Musik seit dem 20. Jh.).
                                            •   weitere musikalische Konzepte vor und
                                                nach der dur-moll-tonalen Epoche (mit
                                                exemplarischen Beispielen aus Musik
                                                des Mittelalters, freitonale und atonale
                                                Musik, Klangflächenkompositionen
                                                etc.) sowie aus anderen Kulturkreisen
                                                in ihren historischen bzw. kulturellen
                                                Kontext einordnen.




3. Lerngebiet: Reproduktion (Wiedergeben)


Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


Klangerscheinungen                          •   die Grundformen der Intervalle
                                                innerhalb einer Oktave singen.
                                            •   Melodische Bausteine do/mi/so,
                                                do/la/mi. singen.
                                            •   ihre eigenen Stimmmöglichkeiten
                                                erweitern und nutzen.


Formverläufe und Formmodelle                •   einfache rhythmische Muster lesen und
                                                umsetzen.


Werkkenntnis und Stilkunde                  •    ihr Repertoire an (ein- und
                                                mehrstimmigen) Chorkompositionen,
                                                Songs und Kanons unter
                                                Berücksichtigung verschiedener
                                                Musikarten erweitern.
                                            •   sich ausgehend von einem Leadsheet
                                                die Adaption nach einem sängerischen
                                                Vorbild bewusst erarbeiten oder eine
                                                eigene Interpretation entwickeln.




                                                                                           184
4. Lerngebiet: Produktion (Erfinden)


Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


Klangerscheinungen                        •   Geräusche und Klänge mit einem
                                              definierten Instrumentarium (z.B.
                                              versch. Materialien wie Holz, Metall,
                                              Kunststoffe etc.) kreieren.
                                          •   Geräusche und Klänge mit ihrem
                                              eigenen Instrument kreieren.


Formverläufe und Formmodelle              •   beim kreieren von Melodien/Songs
                                              bewusst Aspekte der Stufen- und
                                              Dreiklangsmelodik anwenden.
                                          •   unter Anwendung ihres harmonischen
                                              Wissens zu einer Hauptstimme aus
                                              dem Stegreif einfache Begleitstimmen
                                              entwerfen.
                                          •   vierstimmige Kadenzen unter
                                              Anwendung der Stimmführungsregeln
                                              schreiben.



3. Klasse

1. Lerngebiet: Rezeption (Hören und Wahrnehmen)


Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


Klangerscheinungen                        •   den Dominantseptakkord in
                                              musikalischen Verläufen erkennen.
                                          •   die klanglichen Eigenschaften
                                              verschiedener Septakkorde
                                              unterscheiden.
                                          •   Instrumente einzeln und in den
                                              gängigen Formationen hörend
                                              erkennen.
                                          •   die unterschiedlichen Qualitäten
                                              verschiedener Stimmungssysteme
                                              hörend nachvollziehen.


Formverläufe und Formmodelle              •   musikalische Verläufe in tonaler Musik
                                              bewusster aufgrund rhythmischer,
                                              melodischer und harmonischer Aspekte
                                              wahrnehmen.


                                                                                       185
                                             •   einfache Kadenzmodelle aus dem
                                                 eigenen Repertoire an Instrumental-
                                                 und Vokalmusik hörend erkennen.


Werkkenntnis und Stilkunde                   •   stilistische Besonderheiten von
                                                 Musikarten, Stilen, Gattungen und
                                                 Epochen hörend nachvollziehen.
                                             •   ihr aktives Hörrepertoire mit Aspekten
                                                 aus „Klangerscheinungen“ und
                                                 „Formverläufe und
                                                 Formmodelle“ verknüpfen.




2. Lerngebiet: Reflexion (Wissen, Nachdenken, Äussern)


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Klangerscheinungen                           •   Septakkorde mit Umstellungen notieren
                                                 und benennen.
                                             •   gängige und ihnen bisher auch
                                                 unbekannte Instrumente der
                                                 Systematik der Instrumentenkunde
                                                 zuordnen Zwischendominanten
                                                 erkennen und benennen.


Formverläufe und Formmodelle                 •   Durchgangs- und Wechselnoten,
                                                 Quart-, Sext- und Nonvorhalt,
                                                 Antizpation und Orgelpunkt in
                                                 konkreten Beispielen erkennen und
                                                 benennen.
                                             •   den Dominantseptakkord im
                                                 vierstimmigen (Klavier-) Satz einbauen.


Werkkenntnis und Stilkunde                   •   Musikstücke Stilen und Epochen
                                                 zuordnen.
                                             •   sich weitgehend selbständig mit einem
                                                 musikalischen Phänomen und dem
                                                 dazugehörigen historischen
                                                 Umfeldwissen auseinandersetzen und
                                                 Artikel aus Fachliteratur (z.B. aus den
                                                 Reihen Duden Basiswissen Schule,
                                                 Dumont Schnellkurs Musik, etc. sowie
                                                 ausgewählte Artikel aus DTV-Atlas,
                                                 Musik in Geschichte und Gegenwart,
                                                 New Grove etc.) verarbeiten.
                                             •   die wichtigsten musikalischen
                                                 Umbrüche nachvollziehen

                                                                                           186
                                                   (Schriftlichkeit im 9. Jh, Stilwechsel um
                                                   1600, Paradigmawechsel in
                                                   Aufführungspraxis und Werk-
                                                   verständnis sowie Verlagerung der
                                                   Musizierpraxis zum Bürgertum um
                                                   1800, Aufbruch in die Moderne ab
                                                   1880er-Jahre bis hin zum Bruch mit der
                                                   Tonalität um 1910, Neue Musik ab
                                                   1950 und Postmoderne, Bruch und
                                                   Unterscheidung von sog. E- und U-
                                                   Musik im 20 Jh.) .




3. Lerngebiet: Reproduktion (Wiedergeben)


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Klangerscheinungen                             •   in einfacher mehrstimmiger Vokalmusik
                                                   eine Stimme (auch Mittelstimme resp.
                                                   Bassstimme) selbständig singen.
                                               •   Septakkorde nachsingen.


Formverläufe und Formmodelle                   •   unter Verknüpfung der bisherigen
                                                   Kompetenzen aus „Klangstrukturen“
                                                   (Skalen, Intervalle, Drei- und
                                                   Vierklänge) einfache durmolltonale
                                                   Melodien selbständig vom Blatt singen.
                                               •   auf der Basis von Kadenzmodellen
                                                   oder Ostinati Stimmverläufe mit
                                                   melodischen und rhythmischen
                                                   Varianten entwickeln.


Werkkenntnis und Stilkunde                     •   ihr aktives Repertoire um
                                                   mehrstimmige Sätze in verschiedenen
                                                   Musikarten bzw. in homophonen und
                                                   polyphonen Sätzen sowie mit
                                                   Kunstliedern erweitern.




4. Lerngebiet: Produktion (Erfinden)


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Formverläufe und Formmodelle                   •   vierstimmige Kadenzen unter
(Auswahl von mind. zwei der fachlichen


                                                                                               187
Kompetenzen)       Anwendung der Stimmführungsregeln
                   schreiben.
               •   eine einfache Melodie harmonisieren.
               •   einen dreistimmigen Kanon schreiben.
               •   unter Anwendung ihrer harmonischen
                   Kenntnisse und z.B. mit Hilfe von
                   Pattern einfache Liedbegleitungen oder
                   Chorsätze schreiben.
               •   einen (kurzen) Filmaussschnitt
                   passend vertonen.




                                                            188
Musik Schwerpunktfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse            2. Klasse           3. Klasse           4. Klasse
 Wochenlektion              0                    0                   4*                  4*

* Die Stundendotation bezieht sich auf die Anzahl der Lektionen im Fach Musik. Die Schülerinnen und
Schüler belegen zusätzlich eine Lektion Instrumentalunterricht sowie eine Lektion in Chor, Orchester
oder Ensembles.

B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Schwerpunktfach Musik fördert besonders:

Reflexive Fähigkeit
   •   aktuelles Schaffen in verschiedenen Kunstsparten beziehungsweise den Umgang mit
       tradierten Kunstwerken und -formen wahrnehmen, beurteilen und in einen grösseren Kontext
       von Traditionen und Brüchen einordnen
   •   die Geschichtlichkeit von Überlieferungen einer an den zeitlichen Ablauf gebundenen
       Kunstform verstärkt berücksichtigen
   •   massenmediale Einflüsse erkennen, prüfen und Kriterien zur reflektierten Wahlmöglichkeit
       entwickeln
   •   das eigene Abstraktions- und Vorstellungsvermögen anhand musikalischer Notate verfeinern
   •   mit Materialangeboten und Fachliteratur bewusst nutzen

Sprachkompetenz
   • sich reflektiert und terminologisch angemessen über (in der Musik besonders wichtige)
      nonverbale Aspekte äussern
   • das bewusste, gezielte und differenzierte Einsetzen der eigene Stimme bei (öffentlicher)
      Präsentationen

Sozialkompetenz
   • authentische soziale Erfahrungen durch praktische musikalische Arbeit in einer von virtuellen
       Medienwelten geprägten Gesellschaft mitgestalten
   • ein gemeinsames Projekt mit anderen Menschen erarbeiten und erfolgreich abschliessen
   • in einer Gruppe verantwortungsvoll mitwirken und eine definierte Funktion ausüben

Selbstkompetenz
   • eigene Stärken und Schwächen erkennen und konsequent an der eigenen Weiterentwicklung
      arbeiten
   • den eigenen Interessenhorizont kennenlernen und erweitern, sich dadurch eine eigene
      Meinung bilden.

Methodenkompetenz
   • Methoden begründet und spezifisch (dem Thema entsprechend) auswählen
   • verschiedene Analyseansätze kennenlernen und anwenden

IKT-Kompetenz
   • mit elektronischen Quellen, Online-Lexika und Suchmaschinen selbstverständlich umgehen


                                                                                                       189
   •   die Möglichkeiten spezifischer Software z.B. anhand Audio-, Gehörbildungs- und
       Notationsprogrammen gezielt nutzen

Leistungsbewertung
Die Leistungsbewertung erfolgt in der Regel mit 4-5 schriftlichen Prüfungen pro Jahr.
Bewertet werden Handouts, Kleinkompositionen, Vorsingen (Solfège), Vorklatschen (Rhythmus),
Präsentationen sowie Projektorientiertes Arbeiten und Zusammenarbeit im Team. Einige Grobinhalte
lassen auch schriftliche Prüfungen zu. Die Mitarbeit im Unterricht kann ebenfalls zur
Leistungsbewertung (vgl. schulinternes Reglement „Prüfen und Bewerten“) herangezogen werden.

Querverbindungen zu anderen Fächern
Aus den musikalischen Lerngebieten können sich Bezüge zu allen Fächern ergeben, insb. Sprachen,
Bildnerisches Gestalten, Geschichte, Physik. Beispiele: Musical, Vortragsübungen, Konzerte…




C. Fachlehrplan
3. Klasse

1. Lerngebiet: Rezeption (Hören und Wahrnehmen)


Grobinhalte                                       Fachliche Kompetenzen
                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


Klangerscheinungen                                   •   die Parameter Frequenz, Dauer,
                                                         Intensität und Farbe differenziert
                                                         bewusst wahrnehmen und
                                                         beschreiben.
                                                     •   komplexere dur-moll-tonale
                                                         Zusammenhänge von melodischen und
                                                         harmonischen Phänomenen erfassen.
                                                     •   Drei- und Vierklangstrukturen in
                                                         Grundstellung und Umkehrungen
                                                         erkennen.
                                                     •   gängige harmonische Modelle mit
                                                         charakteristischen Wendungen wie
                                                         Zwischendominanten, einfache
                                                         Modualtionsprozesse, Trugschluss und
                                                         Neapolitaner erfassen.
                                                     •   ihre Hörerfahrung bezüglich Klängen
                                                         und Klangfarben verfeinern.
                                                     •   Instrumente differenziert sowohl
                                                         einzeln wie auch in den gängigsten
                                                         Formationen hörend erkennen.


Formverläufe und Formmodelle                         •   grössere standardisierte Formverläufe
                                                         differenziert erfassen, angemessen
                                                         beschreiben und gegebenenfalls als
                                                         Hörprotokoll oder Hörpartitur


                                                                                                   190
                                                 skizzieren.
                                             •   Musikstücke in einfachen Partituren
                                                 aktiv mitverfolgen.
                                             •   melodische, harmonische und
                                                 rhythmische Phänomene in
                                                 verschiedenen Stilen und Gattungen
                                                 als formbildende Struktur erfassen.
                                             •   motivische und kontrapunktische
                                                 Verarbeitungsprinzipen wie Variation,
                                                 Imitation, Sequenzierung,
                                                 Augmentation und Diminution
                                                 erkennen.
                                             •   polyphon strukturierte Werke wie
                                                 Invention, Fuge und Kanon in ihren
                                                 Grundzügen analysieren.
                                             •   motivisch-thematische Arbeit und
                                                 entwickelnde Variation als
                                                 grundlegende Kompositionsprinzipien
                                                 z.B. in Sonatenhauptsatzformen
                                                 erfassen.
                                             •   im Schwierigkeitsgrad angemessene
                                                 Rhythmus- sowie dur-moll-tonale
                                                 Melodiediktate memorieren und korrekt
                                                 notieren.


Werkkenntnis und Stilkunde                   •   Musik verschiedenster Stilrichtungen
                                                 und Arten, auch aus anderen
                                                 Kulturkreisen, differenziert
                                                 wahrnehmen.
                                             •   auf eine angemessene Anzahl
                                                 repräsentativer anspruchsvoller
                                                 Musikwerke der abendländischen
                                                 Kultur ausgehend vom Mittelalter bis in
                                                 die Gegenwart zurückgreifen.




2. Lerngebiet: Reflexion (Wissen, Nachdenken, Äussern)


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Klangerscheinungen                           •   melodische, harmonische und
                                                 rhythmische Phänomene adäquat
                                                 beschreiben und sowohl im Notentext
                                                 erfassen wie auch korrekt notieren.
                                             •   Drei- und Vierklangstrukturen mit
                                                 Umkehrungen im Notentext erkennen
                                                 und notieren.
                                             •   bei harmonischer Analyse den
                                                 Gattungen und Stilen entsprechend
                                                 Stufen- und Funktionstheorie bzw.

                                                                                           191
                                                   Akkordsymbole anwenden.
                                               •   die gängigsten charakteristischen
                                                   harmonischen Phänomene dur-moll-
                                                   tonaler Musik wie
                                                   Zwischendominanten,
                                                   Modulationsprozesse, Medianten,
                                                   Trugschluss und Neapolitaner an
                                                   Literaturbeispielen nachvollziehen und
                                                   mit adäquater Fachterminologie
                                                   beschreiben.
                                               •   Klänge und Klangerscheinungen
                                                   differenziert beschreiben sowie ein
                                                   grundlegendes Vorstellungsvermögen
                                                   über das Klangbild anhand von Notaten
                                                   entwickeln.
                                               •   ein Grundwissen um stilistische sowie
                                                   aufführungspraktische Besonderheiten
                                                   von Instrumenten und Formationen
                                                   abrufen.


Formverläufe und Formmodelle                   •   auf ein angemessenes Repertoire an
                                                   vertieft behandelten Lied- und
                                                   Grossformen wie Fuge,
                                                   Sonatenhauptsatzform, Rondo, etc.
                                                   zurückgreifen und mit adäquater
                                                   Fachterminologie deren
                                                   kompositorischen Kernpunkte wie auch
                                                   spezifischen Besonderheiten
                                                   beschreiben.


Werkkenntnis und Stilkunde                     •   auf ein angemessenes Repertoire an
                                                   vertieft behandelten Lied- und
                                                   Grossformen wie Fuge,
                                                   Sonatenhauptsatzform, Rondo, etc.
                                                   zurückgreifen und mit adäquater
                                                   Fachterminologie deren
                                                   kompositorischen Kernpunkte wie auch
                                                   spezifischen Besonderheiten
                                                   beschreiben.




3. Lerngebiet: Reproduktion (Wiedergeben)


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Klangerscheinungen                             •   ihre Kenntnisse und Erfahrungen aus
                                                   Rezeption und Reflexion beim
                                                   Musizieren im Instrumentalunterricht
                                                   sowie im Chor bzw. in Ensembles


                                                                                            192
                                              bewusst einfliessen lassen.
                                          •   melodische und harmonische
                                              Wendungen auch singend
                                              nachvollziehen.
                                          •   Drei- und Vierklangstrukturen nach-
                                              und vom Notat singen.


Formverläufe und Formmodelle              •   ihre Kenntnisse der Rezeption und
                                              Reflexion in ihr eigenes Musizieren im
                                              Instrumentalunterricht sowie im Chor
                                              bzw. in Ensembles bewusst einfliessen
                                              lassen.
                                          •   in Länge und Komplexität
                                              angemessene rhythmische Verläufe
                                              sowohl nachklopfen als auch vom Blatt
                                              klopfen bzw. auf einem
                                              Instrumentarium umsetzen.
                                          •   Melodien (Referenz Volkslieder)
                                              sowohl nachsingen als auch vom Blatt
                                              singen.


Werkkenntnis und Stilkunde                •   ihre Kenntnisse aus Rezeption und
                                              Reflexion beim Musizieren im
                                              Instrumentalunterricht sowie im Chor
                                              bzw. in Ensembles bewusst anwenden
                                              und nachvollziehen.




4. Lerngebiet: Produktion (Erfinden)


Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


Klangerscheinungen                        •   für Arrangements und kompositorische
                                              Prozesse auf ein angemessenes
                                              Repertoire von Klängen und
                                              Klangfarben zurückgreifen und diese
                                              bewusst gestalten.


Formverläufe und Formmodelle              •   harmonische Verläufe in
                                              Kleinkompositionen, Collagen, Songs,
                                              Klavier- und Chorsätzen usw.
                                              stilgerecht aussetzen.


Werkkenntnis und Stilkunde                •   in Arrangements und kompositorischen
                                              Prozessen stilistische Eigenheiten
                                              imitieren bzw. einfliessen lassen.



                                                                                       193
4. Klasse

1. Lerngebiet: Rezeption (Hören und Wahrnehmen)


Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


Klangerscheinungen                         •   sich mit nicht dur-moll-tonalen
                                               musikalischen Phänomenen wie
                                               freitonalen Stücken, Dodekaphonie,
                                               Serialismus, Aleatorik, Cluster usw.
                                               angemessen auseinandersetzen.
                                           •   auch komplexere nicht dur-moll-tonale
                                               Zusammenhänge von melodischen und
                                               harmonischen Phänomenen erfassen.
                                           •   Instrumente in aufführungspraktischem
                                               Kontext differenziert erkennen.


Formverläufe und Formmodelle               •   auch freie Formverläufe differenziert
                                               erfassen, angemessen beschreiben
                                               und gegebenenfalls als Hörprotokoll
                                               oder Hörpartitur skizzieren.
                                           •   Musikstücke auch in komplexeren
                                               Partituren aktiv mitverfolgen.
                                           •   auch in nicht dur-moll-tonaler Musik,
                                               melodische, harmonische und
                                               rhythmische Phänomene als
                                               formbildende Strukturen erfassen.
                                           •   auch einfache mehrstimmige dur-moll-
                                               tonale Melodiediktate sowie einfache
                                               Stufendiktate memorieren und korrekt
                                               notieren.


Werkkenntnis und Stilkunde                 •   Musik verschiedenster Stilrichtungen
                                               und Arten, auch aus anderen
                                               Kulturkreisen, differenziert
                                               wahrnehmen.
                                           •   auf eine angemessene Anzahl
                                               repräsentativer anspruchsvoller
                                               Musikwerke der abendländischen Kultur,
                                               mit vertiefter Betrachtung der vor-dur-
                                               moll-tonalen Epoche (z.B. Musik des
                                               Mittelalters) sowie musikalische
                                               Entwicklungen ab dem späten 19.
                                               Jahrhundert (Aufbruch in die Moderne,
                                               Moderne, Neue Musik ab 1950,
                                               Postmoderne, Stilpluralismus usw.)
                                               zurückgreifen.




                                                                                         194
2. Lerngebiet: Reflexion (Wissen, Nachdenken, Äussern)


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Klangerscheinungen                             •   komplexere melodische, harmonische
                                                   und rhythmische Phänomene adäquat
                                                   beschreiben und sowohl im Notentext
                                                   erfassen.
                                               •   ihr Vorstellungsvermögen über das
                                                   Klangbild anhand von Notaten
                                                   weiterentwickeln.
                                               •   ihre Kenntnisse über stilistische sowie
                                                   aufführungspraktische Besonderheiten
                                                   von Instrumenten und Formationen
                                                   gezielt erweitern.


Formverläufe und Formmodelle                   •   für sie neue, auch freie Formtypen
                                                   unter Berücksichtigung der jeweils
                                                   wichtigen musikalischen Aspekte
                                                   analysieren und mit angemessener
                                                   Fachterminologie beschreiben.


Werkkenntnis und Stilkunde                     •   durch ein vertieftes
                                                   Orientierungswissen hinsichtlich
                                                   Musikarten, Stilen, Gattungen, Formen
                                                   und KomponistInnen sowie durch ein
                                                   angemessenes historisches
                                                   Umfeldwissen tradierte und aktuelle
                                                   musikalische Phänomene in grössere
                                                   Zusammenhänge einordnen,
                                                   beschreiben, angemessen beurteilen
                                                   und verschiedene ästhetische Ansätze
                                                   diskutieren.
                                               •   verschiedene Ansätze und Methoden
                                                   der Analyse an für sie neuen, auch
                                                   freieren Formtypen anwenden.



3. Lerngebiet: Reproduktion (Wiedergeben)


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Klangerscheinungen                             •   ihre Kenntnisse und Erfahrungen aus
                                                   Rezeption und Reflexion beim




                                                                                             195
                                              Musizieren im Instrumentalunterricht
                                              sowie im Chor bzw. in Ensembles auch
                                              historisch informiert bewusst
                                              einfliessen lassen.


Formverläufe und Formmodelle              •   ihre Kenntnisse der Rezeption und
                                              Reflexion in ihr eigenes Musizieren im
                                              Instrumentalunterricht sowie im Chor
                                              bzw. in Ensembles bewusst einfliessen
                                              lassen.
                                          •   komplexere rhythmische Verläufe
                                              sowohl nachklopfen als auch vom Blatt
                                              klopfen bzw. auf einem
                                              Instrumentarium umsetzen.
                                          •   im Schwierigkeitsgrad angemessene
                                              melodische Verläufe sowohl
                                              nachsingen als auch vom Blatt singen.


Werkkenntnis und Stilkunde                •   ihre Kenntnisse aus Rezeption und
                                              Reflexion beim Musizieren im
                                              Instrumentalunterricht sowie im Chor
                                              bzw. in Ensembles bewusst einbringen.



4. Lerngebiet: Produktion (Erfinden)

Grobinhalte                            Fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


Klangerscheinungen                        •   für Arrangements und kompositorische
                                              Prozesse auf ein angemessenes
                                              Repertoire von Klängen und
                                              Klangfarben zurückgreifen und diese
                                              bewusst gestalten.


Formverläufe und Formmodelle              •   in Arrangements und kompositorischen
                                              Prozessen formale Verläufe bewusst
                                              gestalten.
                                          •   Rhythmen in Kleinkompositionen,
                                              Stilstudien, Patterns, Sprechstücken
                                              und anderen Formen entwerfen und
                                              adäquat notieren.
                                          •   melodische Verläufe in
                                              Kleinkompositionen, Collagen,
                                              Stilstudien, Songs und anderen
                                              Formen entwerfen und adäquat
                                              notieren.
                                          •   harmonische Verläufe in
                                              Kleinkompositionen, Collagen, Songs,
                                              Klavier- und Chorsätzen und anderen


                                                                                       196
                                 Formen stilgerecht aussetzen.


Werkkenntnis und Stilkunde   •   in Arrangements und kompositorischen
                                 Prozessen stilistische Eigenheiten
                                 auch neuerer Musik imitieren bzw.
                                 einfliessen lassen.




                                                                        197
Musik Ergänzungsfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse           2. Klasse           3. Klasse            4. Klasse
 Wochenlektion              0                   0                   0                    3




B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Schwerpunktfach Musik fördert besonders:

Reflexive Fähigkeit
   •   aktuelles Schaffen in verschiedenen Kunstsparten beziehungsweise den Umgang mit
       tradierten Kunstwerken und -formen wahrnehmen und sich begründete Meinungen bilden
   •   die Geschichtlichkeit von Überlieferungen einer an den zeitlichen Ablauf gebundenen
       Kunstform verstärkt berücksichtigen
   •   massenmediale Einflüsse erkennen, prüfen und Kriterien zur reflektierten Wahlmöglichkeit
       entwickeln
   •   das eigene Abstraktions- und Vorstellungsvermögen anhand musikalischer Notate weiter
       verfeinern
   •   Materialangebote und Fachliteratur geziehlt auswählen und bewusst nutzen

Sprachkompetenz
   • sich reflektiert und terminologisch angemessen über (in der Musik besonders wichtige)
      nonverbale Aspekte äussern

Sozialkompetenz
   • ein gemeinsames Projekt mit anderen Menschen erarbeiten und erfolgreich abschliessen
   • in einer Gruppe verantwortungsvoll mitwirken und eine definierte Funktion ausüben

Selbstkompetenz
   • eigene Stärken und Schwächen erkennen und konsequent an der eigenen Weiterentwicklung
      arbeiten
   • den eigenen Interessenhorizont kennenlernen und erweitern, sich dadurch eine eigene
      Meinung bilden.

Methodenkompetenz
   •   verschiedene Analyseansätze kennenlernen und anwenden

IKT-Kompetenz
   • mit elektronischen Quellen, Online-Lexika und Suchmaschinen selbstverständlich umgehen
   • die Möglichkeiten spezifischer Software z.B. anhand Audio-, Gehörbildungs- und
      Notationsprogrammen gezielt nutzen

Leistungsbewertung
Die Leistungsbewertung erfolgt in der Regel mit 2-4 schriftlichen Prüfungen pro Jahr.
Bewertet werden Handouts, Kleinkompositionen, Vorsingen (Solfège), Vorklatschen (Rhythmus),
Präsentationen sowie Projektorientiertes Arbeiten und Zusammenarbeit im Team. Einige Grobinhalte


                                                                                                   198
lassen auch schriftliche Prüfungen zu. Die Mitarbeit im Unterricht kann ebenfalls zur
Leistungsbewertung (vgl. schulinternes Reglement „Prüfen und Bewerten“) herangezogen werden.

Querverbindungen zu anderen Fächern
Aus den musikalischen Lerngebieten können sich Bezüge zu allen Fächern ergeben, insb. Sprachen,
Bildnerisches Gestalten, Geschichte, Physik. Beispiele: Musical, Vortragsübungen, Konzerte…




C. Fachlehrplan

4. Klasse

1. Lerngebiet: Werkkenntnis und Stilkunde


Grobinhalte                                     Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


Verknüpfung der Vorkenntnisse                       •   musikalische Aspekte aus den
                                                        Lerngebieten des Grundlagenfachs
                                                        Musik abrufen und an ausgewählten
                                                        Literaturbeispielen rezipierend und
                                                        reflektierend anwenden.


Werkkenntnis und Stilkunde                          •   ihre Werkkenntnis mit einem
                                                        Orientierungswissen hinsichtlich
                                                        Satzarten, Stilen, Gattungen, Formen
                                                        und KomponistInnen sowie einem
                                                        angemessenen historischen
                                                        Umfeldwissen verknüpfen.
                                                    •   die Faktur repräsentativer
                                                        Kompositionen in angemessener
                                                        Anzahl und stilistischer Breite (auch mit
                                                        Musik vor und nach der dur-moll-
                                                        tonalen Epoche) erkennen und
                                                        beschreiben.
                                                    •   für sie neue musikalische Phänomene
                                                        wie auch freiere Formtypen
                                                        selbstständig analysieren und mit
                                                        angemessener Fachterminologie
                                                        erläutern.




                                                                                                    199
2. Lerngebiet: Untersuchen und/oder Komponieren


Grobinhalte zur Auswahl                 Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


   Untersuchen                             •   sich im Rahmen eines definierten
                                               Themas kritisch mit vorliegenden
                                               Analysen repräsentativer,
                                               auskomponierter Werke und deren
                                               Notaten auseinandersetzen.
                                           •   ihre Ergebnisse an konkreten und
                                               mindestens teilweise selbst
                                               erarbeiteten Analysen deutlich machen
                                               und ausführen.
                                           •   eine fundierte selbstständige
                                               Recherche durchführen.
                                           •   eine Untersuchung in geeigneter
                                               schriftlicher Form darstellen und
                                               präsentieren.
                                           •   sich mit Analysen differenziert
                                               auskomponierter Werke und deren
                                               Notaten für die Aneignung eines Stiles
                                               oder für die Erarbeitung eines eigenen
                                               Repertoires an musikalischem Material
                                               von Geräuschen und Klängen
                                               auseinandersetzen.


   Komponieren                             •   ein eigenes Musikstück verfassen und
                                               adäquat notieren.
                                           •   einen angemessen anspruchsvollen
                                               Tonsatz im tonalen Bereich oder
                                               avancierte experimentelle
                                               Kompositionstechnik(en) anwenden.




                                                                                        200
Pädagogik/ Psychologie Ergänzungsfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse           2. Klasse           3. Klasse           4. Klasse
 Wochenlektion              0                   0                   0                   4




B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Pädagogik/ Psychologie fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
    • differenziert und kritisch-forschend denken, unter Berücksichtigung von komplexen
       Zusammenhängen

Sozialkompetenz
   • einen eigenen Standpunkt vertreten, andere Anliegen respektieren sowie Verantwortung für
       Mensch und Umwelt übernehmen

Sprachkompetenz
   • sich differenziert und präzise ausdrücken, aus sprachlichen Äusserungen auch Feinheiten
      heraushören und konstruktiv mit Kommunikationsschwierigkeiten umgehen

Selbstkompetenz
    • das Selbstkonzept reflektieren und sich mit Aspekten der eigenen Sozialisation und
       Soziabilität auseinandersetzen

Arbeits- und Lernverhalten
   • sich mit nicht abschliessend zu ergründenden Themen auseinandersetzen, ihnen mit
       Ausdauer nachgehen und für den eigenen Lernprozess Verantwortung übernehmen

IKT-Kompetenz
    • verantwortungsvoll und kritisch mit der Informations- und Kommunikations-Technologie
      umgehen

Interesse
    • sich für die Vielfalt der menschlichen Existenz und für einen entsprechenden Zugang über
       Pädagogik und Psychologie als Wissenschaften interessieren




                                                                                                 201
C. Fachlehrplan

4. Klasse

1. Lerngebiet: Grundlagen der Fachgebiete Pädagogik/ Psychologie


Grobinhalte zur Auswahl                  Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


Methodische Grundlagen                      •   Alltagstheorien von wissenschaftlichen
                                                Theorien unterscheiden.
                                            •   ausgewählte Methoden der Pädagogik
                                                und Psychologie (z. B. hermeneutische
                                                Verfahren, Experiment, Test, Befragung,
                                                Interview) darstellen und Untersuchungen
                                                im Hinblick auf das methodische
                                                Vorgehen kritisch hinterfragen.



2. Lerngebiet: Allgemeine Psychologie


Grobinhalte zur Auswahl                  Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


Wahrnehmung                                 •   die Bedeutung von Selektion und
                                                Aufmerksamkeit für die Wahrnehmung
                                                erläutern.
                                            •   Die psychologische Wahrnehmung und
                                                ihre Fehleranfälligkeit in sozialen
                                                Beziehungen fachlich erklären und in
                                                Fallbeispielen oder Problemstellungen
                                                anwenden.


Emotion/ Motivation                         •   ausgewählte Emotionen (z.B. Aggression,
                                                Glück, Angst) in einen theoretischen
                                                Zusammenhang bringen.
                                            •   die Bedeutung der Emotion für die
                                                Motivation darstellen.
                                            •   exemplarisch ein gesellschaftliches
                                                Problem (z. B. Gewalt, Medien, Schule)
                                                vor diesem Hintergrund kritisch
                                                betrachten. (optional)

                                            •   ausgewählte kognitive Prozesse (z. B.
Kognition                                       Gedächtnis) erläutern und in konkreten
                                                Lebensbereichen
                                                Anwendungsmöglichkeiten entwerfen.


                                                                                           202
3. Lerngebiet: Erziehungstheorie und Erziehungspraxis


Grobinhalte zur Auswahl                      Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Erziehungsziele                                 •   Erziehungsziele und -inhalte (z.B. im
                                                    Kontext von Personalisation,
                                                    Sozialisation, Mündigkeit, Bildung) in
                                                    Bezug auf deren Funktionen und deren
                                                    historische und gesellschaftliche
                                                    Bedingtheit analysieren und kritisch
                                                    hinterfragen.


Erziehungsmassnahmen und –stile                 •   unterschiedliche Erziehungsmassnahmen
(obligatorisch)                                     (z.B. Lob und Strafe) und Erziehungsstile
                                                    erläutern und kritisch reflektieren.
                                                •   Beispiele aus dem Erziehungsalltag
                                                    analysieren und fachlich begründete
                                                    Alternativen vorschlagen.




4. Lerngebiet: Individuum und Gesellschaft


Grobinhalte zur Auswahl                      Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Entwicklung                                     •   ausgewählte Modelle aus den Bereichen
                                                    der Entwicklungstheorie (z.B.
                                                    psychosexuelle, moralische, Denk- und
                                                    Bindungs-Entwicklung) darstellen.
                                                •   die Bedeutung der Bindung für die
                                                    Entwicklung des Kindes erläutern.
                                                •   aus den Entwicklungsmodellen
                                                    Konsequenzen für die Erziehung ableiten.


Persönlichkeit                                  •   ausgewählte Persönlichkeitstheorien (z.B.
                                                    Eigenschaftstheorien, psychoanalytisches
                                                    Modell, humanistischer Ansatz) in den
                                                    Grundzügen erläutern und die Folgen für
                                                    die Erziehung skizzieren.


Psychische Störungen                            •   ausgewählte psychische Störungen
                                                    darstellen und Handlungsmöglichkeiten
                                                    skizzieren.




                                                                                                203
Resilienz und Gesundheitspsychologie   •   Schutzfaktoren, Einstellungen und
                                           Verhalten darstellen, welche die
                                           Gesundheit fördern.
                                       •   Risikofaktoren darstellen, die der
                                           psychischen Gesundheit abträglich sind.


Konformität                            •   Erklärungskonzepte für Konformität
                                           darstellen und an einem Beispiel
                                           erläutern.


Macht und Gehorsam                     •   die Bedingungen für blinden Gehorsam
                                           an einem Beispiel erläutern.


Kommunikation                          •   Kommunikationstheorien darstellen und
                                           in Beispielen anwenden.


Gruppe                                 •   gruppenspezifische Prozesse erläutern
                                           und in Beispielen analysieren.




                                                                                     204
Philosophie Ergänzungsfach

A. Stundendotation
 Klasse                  1. Klasse             2. Klasse        3. Klasse           4. Klasse
 Wochenlektion               0                     0                0                   4


B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Philosophie fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   • sich wundern und offene Fragen sehen
   • kritisch-forschend und kreativ denken
   • sich ein Urteil bilden und begründen
   • eine Erkenntnis in grössere Zusammenhänge stellen
   • nach den Möglichkeitsbedingungen von Erkenntnis fragen

Sozialkompetenz
   • im Sinne einer guten Gesprächskultur den eigenen Standpunkt vertreten und andere Anliegen
       respektieren
   • die eigenen Meinung aufgrund begründeter Überlegung differenzieren
   • Verantwortung für Mensch und Umwelt reflektieren

Sprachkompetenz
   • präzise formulieren und Begriffe klar unterscheiden
   • argumentieren und erörtern
   • sich zurechtfinden in der Lektüre schwieriger und sehr unterschiedlicher Texte
   • sich des komplexen Zusammenhangs zwischen Wirklichkeit und Sprache bewusst sein

Arbeits- und Lernverhalten
   • sich nicht definitiv beantwortbaren Fragen stellen und ihnen beharrlich nachgehen
   • während der geistigen Tätigkeit den eigenen Denkvorgang reflektieren
       (Methodenbewusstsein)

IKT-Kompetenzen
   • verantwortungsvoll und kritisch mit den IK-Technologien umgehen
   • sich der Auswirkungen von IK-Technologien auf Mensch und Gesellschaft bewusst sein

Interesse
    • sich für menschliche und philosophische Grundfragen interessieren
    • Erkenntnisse und Standpunkte hinterfragen und Zweifel zur Sprache bringen




                                                                                                 205
C. Fachlehrplan

4. Klasse

1. Lerngebiet: Ursprünge des Philosophierens


Grobinhalte zur Auswahl                           Fachliche Kompetenzen
                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


Der Ursprung und der Sinn des                        •   Anlässe des Philosophierens (Staunen,
Philosophierens: Was ist Philosophie?                    Hinterfragen, Zweifeln) nachvollziehen.
                                                         Überlegungen zum „Nutzen“ und zum
                                                         Sinn der Philosophie anstellen.


Mythos und Logos (Welterklärung im Mythos            •   Die Ursprünge der griechischen
und die philosophische Frage nach dem                    Philosophie als Ausgang des Logos aus
„Urgrund“)                                               dem Mythos verstehen.



2. Lerngebiet: Grundlegende Themen und Begriffe der Philosophie


Grobinhalte zur Auswahl                           Fachliche Kompetenzen
                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


Erkenntnistheorie (das Verhältnis von                •   das Verhältnis von Wahrnehmung und
Wahrnehmung und Wirklichkeit; ausgewählte                Wirklichkeit reflektieren. Die Konzepte
Positionen, z.B. Ideenlehre, Rationalismus,              des naiven Realismus und des radikalen
Skeptizismus, Empirismus, Kant,                          Konstruktivismus voneinander
Sprachphilosophie, moderne                               abgrenzen.
Wissenschaftstheorie)                                •   sich ausweisen in der Kenntnis
                                                         erkenntnistheoretischer Grundbegriffe
                                                         und Grundpositionen (z.B. Platon,
                                                         Descartes, Locke, Hume, Kant, Popper,
                                                         Feyerabend).
                                                     •   die Sprache als Voraussetzung der
                                                         Erkenntnis und das Verhältnis von
                                                         Sprache und Wirklichkeit reflektieren.



Ethik (z. B. Kulturrelativismus, antike Modelle      •   hinter einem gesellschaftlichen
für ein gelingendes Leben, Aristoteles’                  Phänomen eine ethische Fragestellung
Tugendethik, die Ethik Kants, die Ethik in               sehen.
Abgrenzung zur Ästhetik)                             •   sich ausweisen in der Kenntnis ethischer
                                                         Grundbegriffe (z.B. das Gute, Lust,
                                                         Glückseligkeit, Tugend, Pflicht,
                                                         Kategorischer Imperativ, Freiheit) und
                                                         Positionen (z.B. Epikur, Stoa, Aristoteles,
                                                         Kant, Kierkegaard).

                                                                                                       206
                                               •   ein aktuelles Geschehnis aufgrund
                                                   verschiedener ethischer Grundpositionen
                                                   beurteilen und eine eigene differenzierte
                                                   und begründete Stellungnahme
                                                   entwickeln.

Politische Philosophie                         •   grundlegende Begriffe der politischen
                                                   Philosophie (z. B. Gesetz, Gerechtigkeit,
                                                   Strafe, Menschenrechte, usw.) erfassen.
                                               •   verschiedene Konzeptionen des Staates
                                                   (z.B. bei Hobbes und Rousseau)
                                                   beschreiben und miteinander vergleichen.



Geschichtsphilosophie                          •   Utopien als Überschreitungen des
                                                   Faktischen begreifen.



Metaphysik und Religion:                       •   religiöse Jenseitsvorstellungen und
Jenseitsvorstellungen in den Religionen, die       philosophischen Überlegungen zur
Unsterblichkeit der Seele                          Unsterblichkeit reflektieren.



Philosophische Anthropologie: Verschiedene     •   den Bezug anthropologischer
Menschenbilder, der Mensch zwischen Natur          Sichtweisen zum spezifischen Mensch-
und Kultur                                         Sein herstellen.
                                               •   den Menschen im Spannungsfeld
                                                   zwischen Natur und Kultur
                                                   problematisieren.


Existenzialismus                               •   den Menschen in seiner Existenzweise
                                                   als sich selbst entwerfenden begreifen
                                                   und problematisieren.


Philosophie des Geistes und des                •   sich ausweisen in der Kenntnis
Bewusstseins                                       ausgewählter Theorien über den Bezug
                                                   zwischen körperlichen und geistigen
                                                   Zuständen (z.B. Platon, Aristoteles,
                                                   Descartes, Locke, Hume, Kant).
                                               •   über die verschiedenen Manifestationen
                                                   des Geistes (z.B. Bewusstsein, Ich, Leib)
                                                   nachdenken.


Ästhetik. Wesen und Sinn des Schönen und       •   subjektive und objektive Kriterien des
der Kunst                                          Empfindens von Schönheit finden und
                                                   prüfen.
                                               •   über den Sinn und Zweck der Kunst
                                                   reflektieren.


Ein in Absprache mit den Schülerinnen und      •   sich ausweisen in der Kenntnis von


                                                                                               207
Schülern festgelegter Grobinhalt                    Grundbegriffen und –positionen zum
                                                    festgelegten Grobinhalt.




3. Lerngebiet: Philosophische Texte


Grobinhalte zur Auswahl                      Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Philosophische Texte verschiedener Epochen      •   den philosophischen Texten in
und Schwierigkeitsgrade                             beharrlicher Analyse- und Denkarbeit
                                                    nachgehen, auch wenn sich
                                                    Schwierigkeiten ergeben.
                                                •   ausgewählte philosophische Texte
                                                    selbständig lesen, verstehen, diskutieren
                                                    und kritisch interpretieren.
                                                •   verschiedene philosophische Texte im
                                                    Hinblick auf ausgewählte philosophische
                                                    Fragestellung in Beziehung zueinander
                                                    setzen.



Methoden der Textinterpretation                 •   mit sprachlicher Sensibilität an Texte
                                                    herantreten.
                                                •   mit verschiedenen Methoden Texte
                                                    erschliessen:
                                                        o Begriffsklärung,
                                                            Argumentationsnachvollzug
                                                        o Visualisieren (Begriffsnetz,
                                                            Mindmap)
                                                        o Interpretation, Einordnung,
                                                            Vergleich
                                                        o kritische Beurteilung



Filme mit philosophischer Problematik           •   Filme mit philosophischer Problematik
                                                    interpretieren.




4. Lerngebiet: Methoden der philosophischen Auseinandersetzung


Grobinhalte zur Auswahl                      Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Der philosophische Dialog                       •   die sokratische Methode der
                                                    Dialogführung erklären und anwenden.
                                                •   philosophische Fragen und Themen im


                                                                                                208
                                               Dialog gemeinsam entwickeln.



Die philosophische Erörterung              •   in einer philosophischen Erörterung
                                               Argumente und Gegenargumente einer
                                               Position entwickeln und abwägen.


Der philosophische Essay
                                           •   in einem philosophischen Essay
                                               philosophische Fragen und Themen
                                               argumentativ und selbständig entwickeln
                                               und vertiefen.


5. Lerngebiet: Eigenes Philosophieren


Grobinhalte zur Auswahl                 Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


Anwenden                                   •   philosophische Begriffe verwenden.
                                           •   philosophische Positionen verstehen und
                                               einordnen.
                                           •   philosophische Theorien auf konkrete
                                               Probleme beziehen.
                                           •   Bezüge zur eigenen Lebenswelt
                                               herstellen.



Beurteilen                                 •   philosophische Positionen beurteilen.
                                           •   Konsequenzen philosophischer
                                               Positionen und Theorien abschätzen.



Selbständiges Weiterdenken                 •   einen philosophischen Gedanken
                                               selbständig weiterführen.




                                                                                         209
Philosophie / Pädagogik / Psychologie
Schwerpunktfach

A. Stundendotation
 Klasse                  1. Klasse           2. Klasse            3. Klasse           4. Klasse
 Wochenlektion               0                   0                    6                   6




B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Schwerpunktfach Philosophie / Pädagogik / Psychologie fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   • differenziert und kritisch-forschend denken und begründet urteilen
   • sich in komplexen Zusammenhängen zurechtfinden und Erkenntnisse und Standpunkte in
       grössere Kontexte stellen

Sozialkompetenz
   • den eigenen Standpunkt vertreten und andere Anliegen respektieren
   • im Sinne einer guten Gesprächskultur in ihren verschiedenen Formen (Erfahrungsaustausch,
       Debatte usw.) diskutieren
   • Verantwortung für Mensch und Umwelt reflektieren

Sprachkompetenz
   • sich differenziert und präzise ausdrücken
   • aus sprachlichen Äusserungen auch Feinheiten heraushören
   • Konstruktiv mit Kommunikationsschwierigkeiten umgehen

Selbstkompetenz
   • das Selbstkonzept reflektieren
   • dich der Verantwortung für die eigene Gesundheit und Entwicklung (z. B. Identitätsbildung als
      Jugendliche) bewusst werden
   • sich mit Aspekten der eigenen Sozialisation und Soziabilität auseinandersetzen

Arbeits- und Lernverhalten
   • sich mit nicht abschliessend zu ergründenden Themen auseinandersetzen und ihnen mit
       Ausdauer nachgehen
   • für den eigenen Lernprozess Verantwortung übernehmen

Methodenkompetenz
   • die fachlichen und methodischen Standards für sozialwissenschaftlich ausgerichtete Arbeiten
      erfüllen

IKT-Kompetenz
    • Verantwortungsvoll und kritisch mit der Informations- und Kommunikations-Technologie
       umgehen
Interesse
    • sich für die Vielfalt der menschlichen Existenz interessieren und diese auf der Grundlage der
       drei Disziplinen untersuchen
    • das Bedürfnis ernst nehmen, Erkenntnisse und Standpunkte zu hinterfragen

                                                                                                      210
C. Fachlehrplan
3. Klasse

LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN DES TEILFACHS
PHILOSOPHIE

1. Lerngebiet: Ursprünge des Philosophierens


Grobinhalte                                       Fachliche Kompetenzen
                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


Der Ursprung und der Sinn des                        •   Anlässe des Philosophierens (Staunen,
Philosophierens: Was ist Philosophie?                    Hinterfragen, Zweifeln) nachvollziehen.
                                                         Überlegungen zum „Nutzen“ und zum
                                                         Sinn der Philosophie anstellen.


Mythos und Logos (Welterklärung im Mythos            •   die Ursprünge der griechischen
und die philosophische Frage nach dem                    Philosophie als Ausgang des Logos aus
Urgrund)                                                 dem Mythos verstehen.



2. Lerngebiet: Grundlegende Themen und Begriffe der Philosophie


Grobinhalte                                       Fachliche Kompetenzen
                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


Erkenntnistheorie (das Verhältnis von                •   Das Verhältnis von Wahrnehmung und
Wahrnehmung und Wirklichkeit; ausgewählte                Wirklichkeit reflektieren. Die Konzepte
Positionen, z.B. Ideenlehre, Rationalismus,              des naiven Realismus und des radikalen
Skeptizismus, Empirismus, Kant,                          Konstruktivismus voneinander
Sprachphilosophie, moderne                               abgrenzen.
Wissenschaftstheorie)                                •   sich ausweisen in der Kenntnis
                                                         erkenntnistheoretischer Grundbegriffe
                                                         und Grundpositionen (z.B. Platon,
                                                         Descartes).
                                                     •   Erkenntnis als Leistung des Geistes
                                                         verstehen.


Ethik (z. B. Kulturrelativismus, antike Modelle      •   hinter einem gesellschaftlichen
für ein gelingendes Leben, Aristoteles’                  Phänomen eine ethische Fragestellung
Tugendethik, die Ethik Kants, die Ethik in               sehen.
Abgrenzung zur Ästhetik)                             •   sich ausweisen in der Kenntnis ethischer
                                                         Grundbegriffe (z.B. das Gute, Lust,
                                                         Glückseligkeit, Tugend, Pflicht,
                                                         Kategorischer Imperativ, Freiheit) und


                                                                                                    211
                                                       Positionen (z.B. Epikur, Stoa, Aristoteles,
                                                       Kant, Kierkegaard).
                                                   •   ein aktuelles Geschehnis aufgrund
                                                       verschiedener ethischer Grundpositionen
                                                       beurteilen und eine eigene differenzierte
                                                       und begründete Stellungnahme
                                                       entwickeln.



Einführung in die Politische Philosophie. Der      •   grundlegende Begriffe der politischen
Sinn der Strafe                                        Philosophie (z. B. Gesetz, Gerechtigkeit,
                                                       Strafe, Menschenrechte, usw.) erfassen.
                                                   •   sich ausweisen in der Kenntnis
                                                       ausgewählter Positionen zur Todesstrafe



Geschichtsphilosophie (optional)                   •   Utopien als Überschreitungen des
                                                       Faktischen begreifen.



Metaphysik und Religion (Was darf ich              •   religiöse Jenseitsvorstellungen und
hoffen? Jenseitsvorstellungen in den                   philosophischen Überlegungen zur
Religionen. Die Unsterblichkeit der Seele)             Unsterblichkeit reflektieren.




3. Lerngebiet: Philosophische Texte


Grobinhalte                                     Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


Philosophische Texte verschiedener Epochen         •   den philosophischen Texten in
und Schwierigkeitsgrade                                beharrlicher Analyse- und Denkarbeit
                                                       nachgehen, auch wenn sich
                                                       Schwierigkeiten ergeben.
                                                   •   ausgewählte philosophische Texte
                                                       selbständig lesen, verstehen, diskutieren
                                                       und kritisch interpretieren.
                                                   •   verschiedene philosophische Texte im
                                                       Hinblick auf ausgewählte philosophische
                                                       Fragestellung in Beziehung zueinander
                                                       setzen.



Methoden der Textinterpretation                    •   mit sprachlicher Sensibilität an Texte
                                                       herantreten.
                                                   •   mit verschiedenen Methoden Texte
                                                       erschliessen:
                                                           o Begriffsklärung,
                                                               Argumentationsnachvollzug
                                                           o Visualisieren (Begriffsnetz,


                                                                                                     212
                                                       Mindmap)
                                                   o   Interpretation, Einordnung,
                                                       Vergleich
                                                   o   kritische Beurteilung


Filme mit philosophischer Problematik       •   Filme mit philosophischer Problematik
(optional)                                      interpretieren.



4. Lerngebiet: Methoden der philosophischen Auseinandersetzung


Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


Der philosophische Dialog                   •   die sokratische Methode der
                                                Dialogführung erklären und anwenden.
                                            •   philosophische Fragen und Themen im
                                                Dialog gemeinsam entwickeln.



Die philosophische Erörterung               •   in einer philosophischen Erörterung
                                                Argumente und Gegenargumente einer
                                                Position entwickeln und abwägen.




5. Lerngebiet: Eigenes Philosophieren


Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


Anwenden                                    •   philosophische Begriffe verwenden.
                                            •   philosophische Positionen verstehen und
                                                einordnen.
                                            •   philosophische Theorien auf konkrete
                                                Probleme beziehen.
                                            •   Bezüge zur eigenen Lebenswelt
                                                herstellen.



Beurteilen                                  •   philosophische Positionen beurteilen.
                                            •   Konsequenzen philosophischer
                                                Positionen und Theorien abschätzen.



Selbständiges Weiterdenken                  •   einen philosophischen Gedanken
                                                selbständig weiterführen.


                                                                                          213
LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN DES TEILFACHS
PÄDAGOGIK / PSYCHOLOGIE
1. Lerngebiet: Grundlagen der Fachgebiete Pädagogik und Psychologie


Grobinhalte                                              Fachliche Kompetenzen
                                                         Die Schülerinnen und Schüler können


Alltagstheorien vs. wissenschaftliche                       •   Alltagstheorien von wissenschaftlichen
Theorien                                                        Theorien anhand von Kriterien
                                                                unterscheiden.
                                                            •   den Sinn von Alltagstheorien benennen
                                                                und kritisch reflektieren.


Wissenschaftliche Verfahren (z.B. Experiment,               •   mindestens ein Verfahren darstellen,
Interview, Hermeneutik)                                         praktisch hinterfragen und ansatzweise
                                                                kritisch beurteilen.
                                                            •   einen Vorschlag zu einer Untersuchung
                                                                selber erarbeiten (optional)


Strömungen der Pädagogik und Psychologie                    •   Leitideen verschiedener Pädagoginnen
(optional3) (wahlweise 3. oder 4.Klasse4)                       und Pädagogen (z.B. Rousseau,
                                                                Montessori, Pestalozzi, Neill) wiedergeben
                                                                und miteinander vergleichen.
                                                            •   die Leitideen von wichtigen Richtungen
                                                                der Psychologie (z.B. Tiefenpsychologie,
                                                                Behaviorismus, Humanistische
                                                                Psychologie, systemische Psychologie)
                                                                wiedergeben und einige Vor- und
                                                                Nachteile erkennen.



2. Lerngebiet: Allgemeine Psychologie


Grobinhalte                                              Fachliche Kompetenzen
                                                         Die Schülerinnen und Schüler können


Wahrnehmung                                                 •   die Bedeutung von Selektion und
                                                                Aufmerksamkeit für die Wahrnehmung
                                                                erläutern.
                                                            •   Gesetze der visuellen Wahrnehmung (z.B.
                                                                Gestaltgesetze, Konstanzgesetze,
                                                                Tiefenkriterien) darstellen und ihre
                                                                Bedeutung für Wahrnehmungsfehler
                                                                erkennen.
3
    optional = möglicher, aber nicht zwingender Aspekt.
4
    Wenn der Aspekt behandelt wird, kann dies in der 3. oder 4. Klasse geschehen.

                                                                                                             214
                                                    •   die psychologische Wahrnehmung und
                                                        ihre Fehleranfälligkeit in sozialen
                                                        Beziehungen fachlich erklären und in
                                                        Fallbeispielen oder Problemstellungen
                                                        anwenden.


Emotion/ Motivation (optional entweder              •   unterschiedliche emotionale Zustände
Emotion/ Motivation und/oder Kognition)                 begrifflich auseinander halten und richtig
                                                        verwenden.
                                                    •   den Zusammenhang zwischen Emotion
                                                        (z. B. Angst) und Verdrängung erkennen
                                                        und erläutern.
                                                    •   ausgewählte Emotionen (z.B. Aggression,
                                                        Glück, Angst) in einen theoretischen
                                                        Zusammenhang bringen.
                                                    •   die Bedeutung der Emotion für die
                                                        Motivation darstellen.
                                                    •   die Auswirkungen der Motivation auf die
                                                        Selektivität der Wahrnehmung erklären.
                                                    •   Modelle der Motivation darstellen und
                                                        erklären.


Kognition (optional entweder Kognition und/oder     •   Grundlagen zu kognitiven Prozessen und
Emotion/ Motivation)                                    Fähigkeiten (z.B. Denken, Gedächtnis,
                                                        Intelligenz) erläutern und entsprechende
                                                        Konsequenzen (z.B. für die Lernstategien,
                                                        Behandlung Hochbegabter) entwerfen.



3. Lerngebiet: Erziehungstheorie und Erziehungspraxis (1. Teil)


Grobinhalte                                       Fachliche Kompetenzen
                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


Grundlagen der Erziehung                            •   Erziehungsnormen und Werte in ihren
                                                        historischen und kulturellen Kontext
                                                        setzen.
                                                    •   die Notwendigkeit der Erziehung aus
                                                        anthropologischer Sicht darstellen und
                                                        anhand von Gegenentwürfen diskutieren
                                                        (optional).


Aufgaben der Erziehung                              •   Enkulturation, Sozialisation und
                                                        Personalisation als grundlegende
                                                        Aufgaben der Erziehung darstellen.


Erziehungsmassnahmen und Erziehungsstile            •   unterschiedliche Erziehungsmassnahmen
(optional 3. oder 4. Klasse)                            und Erziehungsstile erläutern und kritisch


                                                                                                     215
                                                      reflektieren.
                                                  •   Beispiele aus dem Erziehungsalltag
                                                      analysieren und fachlich begründete
                                                      Handlungsvorschläge entwickeln.



4. Lerngebiet: Entwicklung und Persönlichkeit (1. Teil)


Grobinhalte                                     Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


Entwicklungspsychologische Modelle                •   verschiedene Modelle aus den Bereichen
(Aufbau der Fähigkeiten)                              der Entwicklungstheorie (z.B.
                                                      psychosexuelle, moralische, Denk- und
                                                      Bindungs-Entwicklung)
                                                  •   die Bedeutung verschiedener Arten von
                                                      Bindung für die Entwicklung des Kindes
                                                      erläutern.
                                                  •   aus den Entwicklungsmodellen
                                                      Konsequenzen für die Erziehung ableiten.



5. Lerngebiet: Soziale Interaktion (1. Teil)


Grobinhalte                                     Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


Kommunikation (optional) (wahlweise in der 3.     •   Kommunikationstheorien darstellen und in
oder 4. Klasse)                                       Beispielen anwenden.
                                                  •   Möglichkeiten und Grenzen des
                                                      Verstehens nonverbaler Kommunikation
                                                      erkennen. (optional).




GEMEINSAME LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN DES
KOMBINIERTEN SCHWERPUNKTFACHS PHILOSOPHIE / PÄDAGOGIK /
PSYCHOLOGIE


Grobinhalte                                     Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können


Mythos und Logos (obligatorisch)                  •   in der Auseinandersetzung mit
                                                      exemplarischen Texten der
                                                      philosophischen und pädagogischen und /


                                                                                                 216
                                                  oder psychologischen Tradition die
                                                  Begriffe Mythos und Logos verstehen und
                                                  unterscheiden.
                                              •   diese beiden Begriffe auf das eigene
                                                  Denken und Fühlen anwenden.


Erziehung und Bildung (obligatorisch)         •   Bildung in philosophische Kontexte
                                                  einordnen (z.B. Platon, Konstruktivismus).
                                              •   Erziehungskonzepte erkennen und auf
                                                  Beispiele anwenden.



Glück (optional)                              •   verschiedenen Glücksvorstellungen, wie
                                                  sie in Philosophie und Psychologie
                                                  thematisiert werden, unterscheiden.


Moral (optional)                              •   in der Auseinandersetzung mit
                                                  exemplarischen Texten der
                                                  philosophischen und pädagogischen und /
                                                  oder psychologischen Tradition das
                                                  Phänomen und den Begriff der Moral
                                                  kritisch darlegen.




4. Klasse

LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN DES TEILFACHS
PHILOSOPHIE

1. Lerngebiet: Grundlegende Themen und Begriffe der Philosophie


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Philosophische Anthropologie (Was ist der     •   den Bezug anthropologischer Sichtweisen
Mensch? Verschieden Menschenbilder. Der           zum spezifischen Mensch-Sein herstellen.
Mensch als Kulturwesen. Der Naturzustand      •   den Menschen im Spannungsfeld
des Menschen)                                     zwischen Natur und Kultur
                                                  problematisieren.


Staatsphilosophie                             •   Verschiedene Konzeptionen des Staates
                                                  (z.B. bei Hobbes und Rousseau)
                                                  beschreiben und miteinander vergleichen.




                                                                                               217
Existenzialismus (Der Mensch als               •       Den Menschen in seiner Existenzweise als
selbstbestimmtes Wesen) (optional)                     sich selbst entwerfenden begreifen und
                                                       problematisieren.


Die Ethik Kants                                •       sich ausweisen in der Kenntnis ethischer
                                                       Grundbegriffe (z.B. Tugend, Pflicht,
                                                       Kategorischer Imperativ, Freiheit, das
                                                       Böse, Gewissen).

Erkenntnistheorie (Empirismus, Kant,           •       sich ausweisen in der Kenntnis
Sprachphilosophie, moderne                             erkenntnistheoretischer Grundbegriffe und
Wissenschaftstheorie)                                  Grundpositionen (z.B. Locke, Hume, Kant,
                                                       Popper, Feyerabend).
                                               •       die Sprache als Voraussetzung der
                                                       Erkenntnis und das Verhältnis von
                                                       Sprache und Wirklichkeit reflektieren (z.B.
                                                       Wittgenstein).


Philosophie des Geistes und des                    •   ausgewählte Theorien über den Bezug
Bewusstseins (Das Leib-Seele-Problem. Das              zwischen körperlichen und geistigen
Ich als Bewusstsein. Das Subjekt)                      Zuständen erklären.
                                                   •   sich ausweisen in der Kenntnis
                                                       ausgewählter Positionen (z.B. Platon,
                                                       Aristoteles, Descartes, Locke, Hume,
                                                       Kant).
                                                   •   über die verschiedenen Manifestationen
                                                       des Geistes (z.B. Bewusstsein, Ich, Leib)
                                                       nachdenken.


Ästhetik (Wesen und Sinn des Schönen und           •   subjektive und objektive Kriterien des
der Kunst) (optional)                                  Empfindens von Schönheit finden und
                                                       prüfen.
                                                   •   über den Sinn und Zweck der Kunst
                                                       reflektieren.




2. Lerngebiet: Philosophische Texte


Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Philosophische Texte verschiedener Epochen         •   den philosophischen Fragen und Texten
                                                       in beharrlicher Analyse- und Denkarbeit
                                                       nachgehen, auch wenn sich
                                                       Schwierigkeiten ergeben.
                                                   •   ausgewählte philosophische Texte
                                                       selbständig lesen, verstehen, diskutieren


                                                                                                     218
                                                und kritisch interpretieren.
                                            •   verschiedene philosophische Texte im
                                                Hinblick auf dieselbe philosophische
                                                Fragestellung in Beziehung zueinander
                                                setzen.


Methoden der Textinterpretation             •   mit sprachlicher Sensibilität an Texte
                                                herantreten.
                                            •   mit verschiedenen Methoden Texte
                                                erschliessen:
                                                     - Begriffsklärung,
                                                         Argumentationsnachvollzug
                                                     - Visualisieren (Begriffsnetz,
                                                         Mindmap)
                                                     - selbständige Wiedergabe
                                                     - Interpretation, Einordnung,
                                                         Vergleich
                                                     - kritische Beurteilung



Filme mit philosophischer Problematik       •   Filme mit philosophischer Problematik
(optional)                                      interpretieren.



3. Lerngebiet: Methoden der philosophischen Auseinandersetzung


Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


Der philosophische Dialog                   •   die sokratische Methode der
                                                Dialogführung erklären und anwenden.
                                            •   philosophische Fragen und Themen im
                                                Dialog gemeinsam entwickeln.



Der philosophische Essay                    •   in einem philosophischen Essay
                                                philosophische Fragen und Themen
                                                argumentativ und selbständig entwickeln
                                                und vertiefen.




                                                                                          219
4. Lerngebiet: Eigenes Philosophieren


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Anwenden                                         •   philosophische Begriffe verwenden.
                                                 •   philosophische Positionen verstehen und
                                                     einordnen.
                                                 •   philosophische Theorien auf konkrete
                                                     Problem beziehen.
                                                 •   Bezüge zur eigenen Lebenswelt
                                                     herstellen.



Beurteilen                                       •   philosophische Positionen beurteilen.
                                                 •   Konsequenzen philosophischer
                                                     Positionen und Theorien abschätzen.


Selbständiges Weiterdenken                       •   einen philosophischen Gedanken
                                                     selbständig weiterführen.




LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN DES TEILFACHS PÄDAGOGIK /
PSYCHOLOGIE

1. Lerngebiet: Grundlagen der Fachgebiete Pädagogik und Psychologie


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Strömungen der Pädagogik und Psychologie     •       Leitideen verschiedener Pädagoginnen
(optional) (wahlweise 3. oder 4. Klasse)             und Pädagogen (z.B. Rousseau,
                                                     Montessori, Pestalozzi, Neill) wiedergeben
                                                     und miteinander vergleichen.
                                             •       die Leitideen von wichtigen Richtungen
                                                     der Psychologie (z.B. Tiefenpsychologie,
                                                     Behaviorismus, Humanistische
                                                     Psychologie, systemische Psychologie)
                                                     wiedergeben und einige Vor- und
                                                     Nachteile erkennen.




                                                                                                  220
2. Lerngebiet: Erziehungstheorie und Erziehungspraxis (2. Teil)

Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Erziehungsmassnahmen und Erziehungsstile      •   unterschiedliche Erziehungsmassnahmen
(wahlweise 3. oder 4. Klasse)                     und Erziehungsstile erläutern und kritisch
                                                  reflektieren.
                                              •   Beispiele aus dem Erziehungsalltag
                                                  analysieren und fachlich begründete
                                                  Handlungsvorschläge entwickeln.



3. Lerngebiet: Entwicklung und Persönlichkeit (2. Teil)

Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Entwicklungspsychologische Modelle (Abbau     •   verschiedene Arten der Demenz darstellen
der Fähigkeiten) (optional)                   •   Formen der wertschätzenden
                                                  Kommunikation (z.B. Validation,
                                                  Integrative Validation) darstellen und in
                                                  Fallbeispielen anwenden.

Persönlichkeit                                •   verschiedene Persönlichkeitstheorien (z.B.
                                                  Big Five, psychoanalytisches Modell,
                                                  humanistischer Ansatz) in ihren
                                                  Grundzügen erläutern und die Folgen für
                                                  die Erziehung skizzieren.



4. Lerngebiet: Psychische Gesundheit und psychische Störungen


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Psychische Störungen                          •   verschiedene psychische Störungen und
                                                  mögliche Faktoren bei deren Entstehung
                                                  darstellen.
                                              •   mögliche therapeutische Ansätze
                                                  skizzieren. (optional)


Resilienz und Gesundheitspsychologie          •   Schutzfaktoren, Einstellungen und
(optional)                                        Verhalten darstellen, welche die
                                                  Gesundheit fördern.
                                              •   Risikofaktoren darstellen, die der
                                                  psychischen Gesundheit abträglich sind.


                                                                                               221
5. Lerngebiet: Soziale Interaktion (2. Teil)


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Konformität, Macht und Gehorsam                  •   Erklärungskonzepte für Konformität
                                                     darstellen und an einem Beispiel erläutern.
                                                 •   die Bedingungen für blinden Gehorsam
                                                     und zivilen Ungehorsam an einem Beispiel
                                                     erläutern.


Kommunikation (optional, wahlweise in der 3.     •   Kommunikationstheorien darstellen und in
oder 4. Klasse)                                      Beispielen anwenden.


Gruppe (optional)                                •   gruppenspezifische Prozesse erläutern
                                                     und in Beispielen analysieren.


Zeitgenössische Phänomene (optional)             •   zeitgenössische Phänomene (z. B.
                                                     Missbrauch, Amoklauf, Suizid) mit
                                                     fachlichem Wissen darstellen.

GEMEINSAME LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN DES
KOMBINIERTEN SCHWERPUNKTFACHS PHILOSOPHIE / PÄDAGOGIK /
PSYCHOLOGIE



Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Menschenbilder (obligatorisch)                   •   in der Auseinandersetzung mit
                                                     exemplarischen Texten der
                                                     philosophischen und pädagogischen und /
                                                     oder psychologischen Tradition
                                                     verschiedene Menschenbilder
                                                     ideengeschichtlich erkennen, einordnen
                                                     und kritisch beurteilen.


Psychische Störungen (obligatorisch)             •   Psychische Störungen kritisch in ihrem
                                                     gesellschaftlichen Kontext philosophisch,
                                                     pädagogisch/ psychologisch hinterfragen.
                                                 •   Psychische Störungen in ihrer
                                                     Machtproblematik hinterfragen. (optional)


Kultur (optional)                                •   in der Auseinandersetzung mit


                                                                                                   222
                            exemplarischen Texten der
                            philosophischen und pädagogischen und /
                            oder psychologischen Tradition Kultur
                            problematisieren.


Aufklärung (optional)   •   die Aufklärung sowohl philosophisch als
                            auch psychologisch/pädagogisch in Bezug
                            auf deren Errungenschaften und
                            Auswirkungen erläutern.



Macht (optional)        •   in der Auseinandersetzung mit
                            exemplarischen Texten der
                            philosophischen und pädagogischen und /
                            oder psychologischen Tradition
                            Machtverhältnisse hinterfragen.




                                                                      223
Physik Grundlagenfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse            2. Klasse           3. Klasse            4. Klasse
 Wochenlektion              0                    2                   2                    2


B. Didaktische Konzeption
Der physikalische Aspekt der Naturwissenschaften wird im Grundlagenfach Physik aufgenommen.
Dabei wird allgemeinbildendes Wissen aus der Physik unter naturwissenschaftlich experimenteller
Vorgehensweise vermittelt. Das abstrakte und logische Denken wird speziell gefördert, das Vertrauen
in das eigene Denken gestärkt.

Überfachliche Kompetenzen
Das Grundlagenfach Physik fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten
   •   ausdauernd, konzentriert und zuverlässig arbeiten
   •   den Grad an Sicherheit von Aussagen kritisch beurteilen
   •   wissen, wie Vermutungen entstehen und überprüft werden können
   •   Klarheit gewinnen, was beweisende und widerlegende Argumente sind und dass die Sicherheit
       von Aussagen stets relativ zu den im System vereinbarten Axiomen und Regeln sind
   •   wissenschaftlichem Denken verpflichtet sein

Sozialkompetenz
   •   vorurteilslos auf Argumente anderer eingehen und diese kritisch überprüfen
   •   andere bei der Suche nach Einsicht und wichtigen Erkenntnissen tatkräftig unterstützen

Sprachkompetenz
   •   eine universelle, unzweideutige und streng formalisierte Sprache anwenden
   •   Umgangssprache in Formelsprache umwandeln und korrekt und verständlich über abstrakte
       Sachverhalte sprechen

Praktische Fähigkeiten und IKT-Kompetenzen:
   • unterstützende Technologien sinnvoll einsetzen
   • Informatikmittel (z.B. graphikfähige Taschenrechner, Computer), Formelsammlungen und
       Algorithmen für numerische Verfahren und zu Simulationszwecken sicher einsetzen

Interessen
   •   Physik als Problemlösungsmethode, als Instrument zur Modellierung von Ausschnitten der
       Wirklichkeit, als Wissenschaft zur Erarbeitung von Lösungen zu Praxisproblemen und als
       ästhetisches Prinzip erleben
   •   Bereitschaft gewinnen, sich auf Probleme der Physik einzulassen und sie mit Einfallsreichtum,
       Beharrlichkeit und Selbstvertrauen zu lösen




                                                                                                       224
Leistungsbewertung
Zur Leistungsbewertung sind vor allem die schriftlichen Prüfungen massgebend. Mündliche Beiträge
und die Bearbeitung von Aufträgen können ebenfalls in die Bewertung einfliessen. Verschiedene
Kompetenzen werden zur Leistungsbewertung beigezogen: Die kulturwissenschaftliche Kompetenz
(Wissen) besteht in einem Verständnis physkalischer Begriffsbildungen, physikalischer Resultate und
Verfahren. Die argumentative Kompetenz (Beweisen) besteht darin, Demonstrationen,
Argumentationen und Beweise anderer verstehen und selbst hervorbringen zu können. Die
Problemlösungskompetenz (Textaufgaben) besteht darin, Problemsituationen durch den Einsatz von
Mathematik meistern zu können.

Querverbindung zu anderen Fächern
Die Querverbindungen zwischen Physik und allen Naturwissenschaften sind zahllos; überall kommen
physikalische Formalisierungen, Modellbildungen, Simulationen und Berechnungen zur Anwendung.
Beispiele: Datenanalyse, Regression, Schwingungen, Optimierung, Wachstum und Zerfall,
Reaktionskinetik, CAD, dynamische Systeme, usw. Auch zu nicht-naturwissenschaftlichen Fächern
gibt es vielfältige Querbezüge. Beispiele: Töne und Klangsynthese, Kunst und Architektur,
Darstellung räumlicher Objekte, Statistische Analysen, Grammatiken, Logik und Philosophie,
historisch-originale Begegnungen, Algorithmen in den unterschiedlichsten Bereichen, usw.

Massnahmen zum geschlechtergerechten Unterricht
Gerade junge Männer sind oft mathematisch-naturwissenschaftlich interessiert und sollen im sonst
sprachlich ausgerichteten Gymnasium gezielte Förderung erhalten. Jungen Frauen wird klar
gemacht, dass sie den Männern ebenbürtige Leistungen erbringen können, wenn sie sich nicht das
Vorurteil zueigen machen, sie seien prinzipiell schlechter in Physik.




C. Fachlehrplan
2. Klasse

1. Lerngebiet: Grundlegende Methoden und Werkzeuge


Grobinhalte                                       Fachliche Kompetenzen
                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


Zehnerpotenzen & Dezimalvorsätze                      •   Dezimalvorsätze in Zehnerpotenzen um-
                                                          wandeln und umgekehrt.


Signifikante Ziffern                                  •   die Genauigkeit einer Berechnung ab-
                                                          schätzen und Resultate mit sinnvoller
                                                          Genauigkeit angeben.


Naturwissenschaftliche Methode zur                    •   die naturwissenschaftliche Methode zur
Erkenntnisgewinnung                                       Gewinnung von Erkenntnissen erklären


Phys. Grössen und Einheiten                           •   physikalische Grössen und Einheiten
                                                          unterscheiden.


                                                                                                      225
2. Lerngebiet: Mechanik (Bewegungslehre)


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Gleichförmige Bewegung                        •   Gleichförmige Bewegungen
                                                  mathematisch beschreiben.
                                              •   Gleichförmige Bewegungen
                                                  messtechnisch erfassen.
                                              •   Diagramme erstellen, korrekt beschriften
                                                  und sinnvoll skalieren.
                                              •   aus einer Aufgabenstellung Gleichungen
                                                  ableiten und lösen.


Gleichmässig beschleunigte geradlinige        •   Gleichförmig beschleunigte Bewegungen
Bewegung                                          mathematisch beschreiben.
                                              •   Gleichförmig beschleunigte Bewegungen
                                                  messtechnisch erfassen.
                                              •   Diagramme erstellen, korrekt beschriften
                                                  und sinnvoll skalieren.
                                              •   die Bedeutung der Steigung und der
                                                  Fläche des Graphen einer Funktion
                                                  erklären.
                                              •   aus einer Aufgabenstellung Gleichungen
                                                  ableiten und lösen.


Mittlere Geschwindigkeit (Differenzen-        •   die mittlere Geschwindigkeit aus dem v-t
quotient) und Momentangeschwindigkeit             Diagramm ablesen.
(Differenzialquotient)


Phys. Grössen und Einheiten                   •   physikalische Grössen und Einheiten
                                                  unterscheiden.




3. Lerngebiet: Mechanik (Ursachen der Bewegung)


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Masse / Trägheit                              •   den Effekt der Trägheit in
                                                  Alltagssituationen erklären.


Newton’sche Gesetze                           •   den Zusammenhang zwischen dem
                                                  Bewegungszustand und den wirkenden
                                                  Kräften herstellen.


                                                                                             226
Kräfte als Vektoren                            •   Kräfte als vektorielle Grössen hand-
                                                   haben.
                                               •   den Zusammenhang zwischen der Ver-
                                                   formung einer Feder und der wirkenden
                                                   Kraft erklären.


statische und dynamische Anwendungen im        •   in Experimenten Kräfte und ihre
Alltag                                             Wirkungen untersuchen.



4. Lerngebiet: Mechanik (Erhaltungssätze)


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Arbeit, Energie und Leistung                   •   die Begriffe Arbeit, Leistung, Energie
                                                   definieren.
                                               •   die verschiedenen Einheiten der
                                                   Energie ineinander umrechnen.
                                               •   in Experimenten die verrichtete Arbeit
                                                   bestimmen.


Energie- und Impulserhaltung                   •   die Erhaltung der Energie in konkreten
                                                   Situationen formulieren.
                                               •   in konkreten Situationen die Wirkung
                                                   der Impulserhaltung erkennen (und in
                                                   Berechnungen berücksichtigen).


Wirkungsgrad                                   •   den Wirkungsgrad einer Maschine
                                                   ermitteln.




3. Klasse

1. Lerngebiet: Mechanik (Kreisbewegung)


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Kinematische Grössen der Kreisbewegung         •   die Bewegung eines Körpers auf einer
                                                   Kreisbahn beschreiben.


Zentripetalbeschleunigung und -kraft           •   die Dynamik einer Kreisbewegung

                                                                                            227
                                                     mithilfe der Zentripetalkraft erklären.
                                                 •   Gesetzmässigkeiten erläutern.




2. Lerngebiet: Elektromagnetismus (Elektrizität)

Grobinhalte                                   Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können


Ladung, Spannung, Strom                          •   bestimmen, ob ein Körper elektrisch
                                                     geladen ist.
                                                 •   die Bedeutung von Spannung und Strom
                                                     anhand einer Analogie erklären.
                                                 •   die historische und kulturelle Bedeutung
                                                     der Elektrifizierung verstehen.


Ohmscher Widerstand, Kondensatoren und           •   Ersatzwiderstände von Schaltungen
serielle und parallele Schaltungen                   berechnen.
                                                 •   Schaltungen aufbauen und ausmessen
                                                 •   erklären, was eine Kennlinie ist.


Elektrische Leistung                             •   Die konsumierte Leistung einer Schaltung
                                                     berechnen.


Elektrisches Feld und Coulombgesetz              •   die Kräfte zwischen Punktladungen mit
                                                     Hilfe des Coulombgesetzes berechnen.
                                                 •   den Feldbegriff erklären.
                                                 •   ein elektrisches Feld grafisch darstellen.




3. Lerngebiet: Elektromagnetismus (Magnetismus)


Grobinhalte                                   Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können


Magnetfeld, Permanentmagnet und                  •   Das Magnetfeld eines
Erdmagnetfeld                                        Permanentmagneten skizzieren.
                                                 •   das Erdmagnetfeld skizzieren.
                                                 •   Gemeinsamkeiten und Unterschiede von
                                                     el. und magnet. Feldern angeben.


Magnetisches Feld um einen stromführenden        •   das Magnetfeld um einen stromführenden
Draht und in einer Spule, Rechte-Hand-Regel          Draht darstellen und quantifizieren.
                                                 •   das Magnetfeld um eine Spule darstellen

                                                                                                  228
                                                     und quantifizieren.


Kraft auf bewegte Ladungen und Ströme,           •   Betrag und Richtung der Lorentzkraft
Drei-Finger-Regel                                    bestimmen.
                                                 •   ausgewählte Phänomene/technische
                                                     Anwendungen (z.B. Elektromotor)
                                                     qualitativ erklären.
                                                 •   die gefundenen Gesetzmässigkeiten
                                                     experimentell überprüfen.



4. Lerngebiet: Elektromagnetismus (Induktion)


Grobinhalte                                   Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können


Induktion                                        •   Kraft, Magnetfeld und induzierte
                                                     Spannung in Beziehung bringen.


Generatoren und Drehstrom                        •   Die technische Realisierung der
                                                     Induktion zur Spannungserzeugung
                                                     beschreiben (Generatoren).
                                                 •   Vor- und Nachteile der
                                                     Wechselpannung gegenüber der
                                                     Gleichspannung abwägen.


Transformatoren                                  •   Spannungsumwandlungen mittels
                                                     Tranformatoren verstehen und
                                                     berechnen.



5. Lerngebiet: Periodische Vorgänge (Schwingungen)


Grobinhalte                                   Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können


Grundbegriffe zur Beschreibung periodischer      •   Begriffe der Frequenz, Winkel-
Vorgänge                                             geschwindigkeit, Amplitude und Phase
                                                     korrekt verwenden.


Bewegungsgleichung des harmonischen              •   Extrema für y, v und a in Diagrammen
Oszillators                                          identifizieren.
                                                 •   Schwingungen in Diagrammen
                                                     darstellen.

                                                                                            229
Fadenpendel und Federpendel                    •   die Beziehung zwischen der Schwin-
                                                   gungsdauer und den charakteristischen
                                                   Grössen eines Oszillators angeben
                                               •   das Resonanzphänomen erklären.
                                               •   die gefundenen Gesetzmässigkeiten
                                                   experimentell überprüfen.




4. Klasse

1. Lerngebiet: Periodische Vorgänge (Wellen)


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Longitudinal- und Transversalwellen            •   zwischen Longitudinal- und
                                                   Transversalwellen unterscheiden und
                                                   kennen je ein Beipiel aus dem Alltag.
                                               •   den Unterschied zwischen Wellen und
                                                   Schwingungen erklären.
                                               •   Begriffe wie Wellenlänge und Frequenz
                                                   anwenden.
                                               •   Wellen mathematisch beschreiben.


Wellengeschwindigkeit                          •   die Licht- und die Schallgeschwindig-
                                                   keit angeben.


Wellenphänomene: Interferenz und Beugung       •   Beugung und Interferenz mit korrekter
                                                   Fachsprache erklären.
                                               •   die gefundenen Gesetzmässigkeiten
                                                   experimentell überprüfen.




2. Lerngebiet: Thermodynamik

Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Druck und Temperatur                           •   den Begriff der Temperatur auf
                                                   mikroskopischer Ebene korrekt




                                                                                           230
                                                   interpretieren.
                                               •   Methoden zur Temperaturmessung
                                                   benennen.
                                               •   Temperaturangaben von Celsius in
                                                   Kelvin umrechnen und umgekehrt.


Wärme                                          •   die Begriffe Wärme und Temperatur
                                                   unterscheiden.


Wärmekapazität & Phasenübergänge               •   die Grössenordnungen der Wärme-
                                                   mengen für Schmelzen, Erwärmen und
                                                   Verdampfen von Wasser benennen.


Ideale Gase und Hauptsätze der Wärmelehre      •   p, V und T eines idealen Gases in
                                                   Beziehung setzen und Zustands-
                                                   änderungen in Diagrammen darstellen.




3. Lerngebiet: Technik (Wärmearbeitsmaschinen)


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Wärmearbeitsmaschinen und                      •   die kulturelle und politische Bedeutung
thermodynamischer Wirkungsgrad                     der Wärmearbeitsmaschinen
                                                   verstehen.
                                               •   die Umsetzung von Wärme in Arbeit in
                                                   Kreisprozessen erklären.
                                               •   die gefundenen Gesetzmässigkeiten
                                                   experimentell überprüfen.
                                               •   die ökologische Bedeutung von
                                                   Wärmearbeitsmaschinen abschätzen.
                                               •   Wärmearbeitsmaschinen im Kontext
                                                   der Energieversorgung einbetten und
                                                   die Bedeutung von alternativen
                                                   Energieformen erkennen.




                                                                                             231
4. Lerngebiet: Neuere Physik (Physik des 20. Jahrhunderts)


Grobinhalte zur Auswahl                    Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Kernphysik                                    •   die 3 Strahlungsarten sowie die Einhei-
                                                  ten für die wichtigsten Messgrössen in
                                                  der Dosiemetrie erklären.

Spezielle Relativitätstheorie                 •   die Grundidee der nuklearen
                                                  Energiegewinnung aufgrund der
                                                  Energie-Masse-Beziehung erklären.
                                              •   die Bedeutung der SRT für das
                                                  wissenschaftliche Weltbild abschätzen.


Quantenphysik                                 •   an Beispielen die Aussagen der
                                                  Quantenphysik erklären.


Halbleiterphysik                              •   die Eigenschaften eines Halbleiters
                                                  erklären.




                                                                                            232
Physik Ergänzungsfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse           2. Klasse           3. Klasse           4. Klasse
 Wochenlektion              0                   0                   0                   4


B. Didaktische Konzeption
Die Physik erforscht die experimentell erfassbaren und mathematisch beschreibbaren Erscheinungen
der Natur.
Der Unterricht im Ergänzungsfach Physik soll den Unterricht im Grundlagenfach Physik erweitern und
vertiefen. Insbesondere soll den interessierten Schülerinnen und Schülern der Einstieg in ein
naturwissenschaftliches Studium erleichtert werden.
Die Schülerinnen und Schüler lernen vermehrt selbständig und beherrschen den praktischen Umgang
mit Messgeräten sowie das Planen, Durchführen und Auswerten von Experimenten.
Es werden Themen ausgewählt, welche im Grundlagenfach Physik nicht behandelt werden.

Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Physik fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten
   •   komplexe Sachverhalte auf das Wesentliche reduzieren und mathematisch formalisieren
   •   Grössenordnungen richtig abschätzen und Resultate auf Plausibilität prüfen

Sprachkompetenz
   •   komplexe Sachverhalte verständlich formulieren können

IKT-Kompetenzen:
   • Computer als Werkzeug zur Simulation und Modellbildung kompetent einsetzen
   • rechnergestützte Datenerfassung und Datenauswertung anwenden können


Interessen
   •   Neugierde zeigen für naturwissenschaftlich-technische Fragestellungen und Phänomene.




                                                                                                     233
C. Fachlehrplan

4. Klasse

1. Lerngebiet: Naturwissenschaftliche Arbeitsmethodik – Experimentelle Physik

(Dieses Lerngebiet ist integraler Bestandteil aller anderen Lerngebiete)


Grobinhalte                                         Fachliche Kompetenzen
                                                    Die Schülerinnen und Schüler können


Experimentelle Physik                                   •   Experimente von der Planung bis zur
                                                            Auswertung durchführen.
                                                        •   die Unsicherheit eines Resultats mithilfe
                                                            der Fehlerfortpflanzung ermitteln.


Mathematische Werkzeuge                                 •   die Differenzialrechnung und die
                                                            Integralrechnung in ausgewählten
                                                            physikalischen Problemen anwenden.



2. Lerngebiet: Mechanik


Grobinhalte zur Auswahl                             Fachliche Kompetenzen
                                                    Die Schülerinnen und Schüler können


Fluidmechanik                                           •   technische Berechnungen aus der
                                                            Fluiddynamik durchführen.


Starrer Körper                                          •   das Hebelgesetz in konkreten Situationen
                                                            anwenden.
                                                        •   die an einem Körper wirkenden
                                                            Drehmomente sowie ihre Wirkung
                                                            bestimmen.



3. Lerngebiet: Elektrizität


Grobinhalte zur Auswahl                             Fachliche Kompetenzen
                                                    Die Schülerinnen und Schüler können


Elektrisches Potenzial                                  •   den Zusammenhang zwischen
                                                            Spannung und elektrischem Potenzial
                                                            erklären.

                                                                                                        234
Induktion                         •   das Induktionsphänomen erklären.
                                  •   technische Anwendungen der Induktion
                                      erklären.


Elektronik                        •   elektronische Schaltungen analysieren.
                                  •   ausgewählte technische Anwendungen
                                      der Elektronik erklären.



4. Lerngebiet: Wärmelehre


Grobinhalte zur Auswahl        Fachliche Kompetenzen
                               Die Schülerinnen und Schüler können


Wärmetransport                    •   die verschiedenen Wärmetransport-
                                      mechanismen erklären.
                                  •   Beipiele des Wärmetransports in der
                                      Natur erklären (z.B. Atmosphäre).
                                  •   technische Anwendungen des
                                      Wärmetransports erklären (z.B.
                                      Architektur ).


Kinetische Gastheorie             •   Zusammenhänge zwischen
                                      Eigenschaften der Gasteilchen und
                                      thermodynamischen Grössen wie
                                      Druck und Temperatur erklären.



5. Lerngebiet: Neuere Physik


Grobinhalte zur Auswahl        Fachliche Kompetenzen
                               Die Schülerinnen und Schüler können


Quantenphysik                     •   die Strahlungsphänomene mithilfe der
                                      Gesetze von Kirchhoff, Planck und
                                      Wien beschreiben.
                                  •   die Bedeutung des Photoeffekts
                                      erklären.
                                  •   die Elektronenbeugung mittels der
                                      Hypothesen von De Broglie erklären.
                                  •   Limitierungen der Genauigkeit eines
                                      Messvorgangs aufgrund der
                                      Unschärferelation abschätzen.




                                                                               235
Spezielle Relativitätstheorie              •   erklären, weshalb es keine absolute
                                               Gleichzeitigkeit gibt.
                                           •   die relativistischen Effekte auf bewegte
                                               Körper berechnen.
                                           •   Minkowski-Diagramme zeichnen und
                                               interpretieren.
                                           •   die historische und kulturelle
                                               Bedeutung der Formel E=mc²
                                               verstehen.
                                           •   die Bedeutung des relativistischen
                                               Dopplereffekts für die Astronomie
                                               erkennen.


Astronomie / Astrophysik                   •   kennen ausgewälte Probleme der
                                               Himmelsmechanik und deren
                                               technische Anwendungen (z.B. GPS).
                                           •   können die Energiegewinnung in
                                               Sternen erklären.
                                           •   können Hertzsprung-Russel-
                                               Diagramme korrekt interpretieren.


Kern- und Teilchenphysik                   •   die unterschiedlichen Arten radioaktiver
                                               Strahlung erklären.
                                           •   ausgewälte Anwendungen der Kern-
                                               und Teilchenphysik erklären.



6. Lerngebiet: Technik


Grobinhalte zur Auswahl                 Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


Schwingungen und Wellen                    •   die Differenzialgleichung des
                                               harmonischen Oszillators lösen.
                                           •   Begriffe wie Wellenlänge und Frequenz
                                               korrekt anwenden.
                                           •   die Licht- und die Schallgeschwindig-
                                               keit angeben.
                                           •   den Unterschied zwischen Wellen und
                                               Schwingungen aufzeigen.


Aktuelle Entwicklungen in der Technik      •   ausgewählte aktuelle technische
                                               Entwicklungen verstehen.




                                                                                          236
Physik und Anwendungen der Mathematik
Schwerpunktfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse            2. Klasse           3. Klasse            4. Klasse
 Wochenlektionen            0                    0                   6                    6




B. Didaktische Konzeption
Die enge Verbundenheit von Mathematik und Physik wird im Schwerpunktfach aufgenommen. Dabei
vertieft sich das allgemeinbildende Hintergrundwissen in der Physik, in der Mathematik und in der
naturwissenschaftlichen, experimentellen Vorgehensweise. Das abstrakte und logische Denken wird
speziell gefördert, das Vertrauen in das eigene Denken gestärkt.

Überfachliche Kompetenzen
Das Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik fördert besonders

Reflexive Fähigkeiten
   •   ausdauernd, konzentriert und zuverlässig arbeiten
   •   den Grad an Sicherheit von Aussagen kritisch beurteilen
   •   wissen, wie Vermutungen entstehen und überprüft werden können
   •   Klarheit gewinnen, was beweisende und widerlegende Argumente sind und dass die Sicherheit
       von Aussagen stets relativ zu den im System vereinbarten Axiomen und Regeln sind
   •   wissenschaftlichem Denken verpflichtet sein

Sozialkompetenz
   •   vorurteilslos auf Argumente anderer eingehen und diese kritisch überprüfen
   •   andere bei der Suche nach Einsicht und wichtigen Erkenntnissen tatkräftig unterstützen

Sprachkompetenz
   •   eine universelle, unzweideutige und streng formalisierte Sprache anwenden
   •   Umgangssprache in Formelsprache umwandeln und korrekt und verständlich über abstrakte
       Sachverhalte sprechen

Praktische Fähigkeiten und IKT-Kompetenzen:
   • unterstützende Technologien sinnvoll einsetzen
   • Informatikmittel (z.B. graphikfähige Taschenrechner, Computer), Formelsammlungen und
       Algorithmen für numerische Verfahren und zu Simulationszwecken sicher einsetzen

Interessen
   •   Physik als Problemlösungsmethode, als Instrument zur Modellierung von Ausschnitten der
       Wirklichkeit, als Wissenschaft zur Erarbeitung von Lösungen zu Praxisproblemen und als
       ästhetisches Prinzip erleben
   •   Bereitschaft gewinnen, sich auf Probleme der Physik einzulassen und sie mit Einfallsreichtum,
       Beharrlichkeit und Selbstvertrauen zu lösen

                                                                                                       237
Leistungsbewertung
Zur Leistungsbewertung sind vor allem die schriftlichen Prüfungen massgebend. Mündliche Beiträge
und die Bearbeitung von Aufträgen können ebenfalls in die Bewertung einfliessen. Verschiedene
Kompetenzen werden zur Leistungsbewertung beigezogen: Die kulturwissenschaftliche Kompetenz
(Wissen) besteht in einem Verständnis mathematischer Begriffsbildungen, mathematischer Resultate
und Verfahren. Die algorithmische Kompetenz (Rechnen) besteht darin, mathematische Verfahren zu
beherrschen. Die argumentative Kompetenz (Beweisen) besteht darin, Demonstrationen,
Argumentationen und Beweise anderer verstehen und selbst hervorbringen zu können. Die
Problemlösungskompetenz (Textaufgaben) besteht darin, Problemsituationen durch den Einsatz von
Mathematik meistern zu können.

Querverbindung zu anderen Fächern
Die Querverbindungen zwischen Mathematik und allen Naturwissenschaften sind zahllos; überall
kommen mathematische Formalisierungen, Modellbildungen, Simulationen und Berechnungen zur
Anwendung. Beispiele: Datenanalyse, Regression, Schwingungen, Optimierung, Wachstum und
Zerfall, Reaktionskinetik, CAD, dynamische Systeme, usw. Auch zu nicht-naturwissenschaftlichen
Fächern gibt es vielfältige Querbezüge. Beispiele: Töne und Klangsynthese, Kunst und Architektur,
Darstellung räumlicher Objekte, Statistische Analysen, Grammatiken, Logik und Philosophie,
historisch-originale Begegnungen, Algorithmen in den unterschiedlichsten Bereichen, usw.

Massnahmen zum geschlechtergerechten Unterricht
Gerade junge Männer sind oft mathematisch-naturwissenschaftlich interessiert und sollen im sonst
sprachlich ausgerichteten Gymnasium gezielte Förderung erhalten. Jungen Frauen wird klar
gemacht, dass sie den Männern ebenbürtige Leistungen erbringen können, wenn sie sich nicht das
Vorurteil zueigen machen, sie seien prinzipiell schlechter in Mathematik.




C. Fachlehrplan

Die Lerngebiete der 3. und 4. Klasse können vertauscht werden, wenn die 3. und 4.
Klasse in einem gemeinsamen Kurs unterrichtet werden.

3. Klasse

Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilgebiets Physik

1. Lerngebiet: Grundlegende Methoden und Werkzeuge


Grobinhalte                                       Fachliche Kompetenzen
                                                  Die Schülerinnen und Schüler können


Analyse von Problemstellungen aus Natur               •   eine komplexe Aufgabenstellung mit




                                                                                                    238
und Technik (obligatorisch)                        Mitteln der Mathematik (z. B. Analysis)
                                                   formalisieren.


Wissensbeschaffung und Umgang mit              • sich selbständig Kenntnisse zu einem
Medien (obligatorisch)                           Themenkreis erarbeiten.


Experimente und Datenanalyse                   •   anspruchsvolle Experimente planen und
(obligatorisch)                                    aufbauen
                                               •   Messgeräte zweckmässig einsetzen (z.B.
                                                   Oszilloskop, Multimeter, Interfaces,
                                                   Sensoren).
                                               •   Methoden zur Auswertung und
                                                   Darstellung von Daten sinnvoll
                                                   anwenden.
                                               •   die Unsicherheit eines Resultates mit
                                                   Hilfe der Fehlerfortpflanzung ermitteln.




2. Lerngebiet: Mechanik – Impulse und Stösse


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Impuls, Impulserhaltung (obligatorisch)        •   die Impulserhaltung benützen, um
                                                   zentrale und nicht zentrale
                                                   Stossvorgänge zu beschreiben und zu
                                                   berechnen.


Kraftstoss (obligatorisch)                     • den Zusammenhang zwischen Kraft und
                                                 Impuls mathematisch beschreiben.


Elastische und inelastische Stösse             •   die physikalischen Gesetze bei
(obligatorisch)                                    Stossvorgängen experimentell
                                                   überprüfen.



3. Lerngebiet: Mechanik – Starrer Körper


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Drehmoment (obligatorisch)                     •   den Schwerpunkt eines starren Körpers
                                                   bestimmen.



                                                                                              239
Drehimpuls, Drehimpulserhaltung                 •       Drehbewegungen und deren Ursachen
(obligatorisch)                                         in konkreten Situationen beschreiben
                                                        und berechnen.


Rotationsenergie (obligatorisch)                •       Energiesatz auf starre Körper anwenden.


Kreisel (obligatorisch)                         •       die Bewegungen von Kreiseln erklären
                                                        und experimentell untersuchen.



4. Lerngebiet: Neuere Physik - Relativitätstheorie


Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Relativität der Gleichzeitigkeit                •       erklären, weshalb es keine absolute
(obligatorisch)                                         Gleichzeitigkeit gibt.



Zeitdilatation und Längenkontraktion            •       die relativistischen Effekte auf bewegte
(obligatorisch)                                         Körper berechnen.



Minkowski-Diagramme (optional)                  •       Minkowski-Diagramme interpretieren.


Lorentz-Transformation (obligatorisch)              •    die Lorentztransformation anwenden.


relativistische Beschreibung von Energie        •       die Beziehung zwischen
und Impuls (obligatorisch)                              Gesamtenergie, Impuls und
                                                        Ruheenergie mit dem rechtwinkligen
                                                        Dreieck darstellen.


Relativistischer Dopplereffekt (optional)       •        die Rotverschiebung erklären und
                                                        berechnen.




                                                                                                   240
Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilgebiets
Anwendungen der Mathematik
1. Lerngebiet: Lineare Algebra


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Matrizen (obligatorisch)                          •   erklären, was Matrizen sind.
                                                  •   Matrizen nach den Begriffen
                                                      Einheitsmatrix, Dreiecksmatrix,
                                                      Diagonalmatrix, transponierte Matrix,
                                                      reguläre Matrix unterscheiden.
                                                  •   Matrizen zur Lösung angewandter
                                                      Aufgaben einsetzen, z.B. stochastische
                                                      Prozesse, Populationsentwicklungen.


Matrixoperationen (obligatorisch)                 •   Matrizen addieren, multiplizieren,
                                                      invertieren und deren Rang angeben.


Determinanten (obligatorisch)                     •   die Rolle der Determinante bei der
                                                      Matrixinversion erklären.


Eigenwerte und Eigenvektoren (obligatorisch)      •   Eigenwerte und Eigenvektoren von
                                                      Matrizen bestimmen und deuten.


lineare Gleichungssysteme (obligatorisch)         •   Matrizen zum Lösen von linearen
                                                      Gleichungssystemen einsetzen.


affine Abbildungen (obligatorisch)                •   erklären, was eine affine Abbildung ist.
                                                  •   Affinitäts-, Ähnlichkeits- und
                                                      Kongruenzabbildungen mithilfe von
                                                      Matrizen beschreiben.


Fixpunkte und Fixgeraden (obligatorisch)          •   Fixpunkte und Fixgeraden einiger
                                                      Affinitäten bestimmen.


orthogonale Matrizen (optional)                   •   orthogonale Matrizen erkennen.




                                                                                                 241
2. Lerngebiet: weitere Anwendungen – Funktionen mehrerer Variabeln


Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


graphische Darstellung (obligatorisch)      •   graphische Darstellungen von
                                                Funktionen mehrerer Variablen
                                                interpretieren.


Ableitungen (obligatorisch)                 •   partielle und totale Ableitungen
                                                berechnen und graphisch
                                                interpretieren.


Integrale (obligatorisch)                   •   Mehrfachintegrale ausrechnen, etwa
                                                um Volumina zu bestimmen.



3. Lerngebiet: weitere Anwendungen - Reihenentwicklungen


Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


Potenzreihen (obligatorisch)                •   Funktionen in Potenzreihen entwickeln.


Taylorreihen (obligatorisch)                •   Funktionen in Taylorreihen entwickeln.


Konvergenzradius (obligatorisch)            •   die Bedeutung des Konvergenzradius
                                                erklären.


Näherungspolynome (obligatorisch)           •   Näherungspolynome für Funktionen
                                                bestimmen.


Fourierreihen (optional)                    •   das Prinzip der Fourierreihen zur
                                                Beschreibung periodischer
                                                Bewegungen erläutern.
                                            •   Fourierkoeffizienten einiger Signale
                                                berechnen, z.B. Dreiecks- oder
                                                Rechtecksspannung.




                                                                                         242
Gemeinsame Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des
kombinierten Schwerpunktfaches Physik und Anwendungen der
Mathematik
1. Lerngebiet: Elektromagnetismus


Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Potenzial (obligatorisch)                       •   das Potenzial für einige Spezialfälle
                                                    berechnen.


Gauss-Gesetz (obligatorisch)                    •   das elektrische Feld ausgewählter
                                                    Ladungsverteilungen berechnen.


Kondensatoren (obligatorisch)                   •   erklären, wie ein Kondensator Ladung
                                                    bzw. Energie speichert.
                                                •   mithilfe von Diagrammen und Differen-
                                                    tialgleichungen berechnen, wie sich ein
                                                    Kondensator auf- und entlädt.


Kirchhoff-Gesetze (obligatorisch)               •   elektrische Netzwerke mithilfe der
                                                    Kirchhoff-Gesetze berechnen.


Lorentzkraft als Vektorprodukt                  •   Kräfte auf stromdurchflossene Leiter
(obligatorisch)                                     im Magnetfeld ermitteln.


Induktion, Selbstinduktion (obligatorisch)      •   In einigen konkreten Situationen
                                                    induzierte Ströme und Spannungen
                                                    berechnen.


Schwingkreise (obligatorisch)                   •   Schwingkreise erkennen und
                                                    berechnen.


Halbleiterelemente (optional)                   •   Funktion und Anwendung von
                                                    Halbleiterelementen beschreiben.




                                                                                              243
2. Lerngebiet: Gravitation


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Gravitationsfeld (obligatorisch)              •   den Zusammenhang zwischen
                                                  Gravitationspotential und -kraft mithilfe
                                                  der Differentialrechnung herleiten.


Kosmische Geschwindigkeiten                   •   die kosmischen Geschwindigkeiten und
(obligatorisch)                                   Daten von geostationären Satelliten
                                                  herleiten.


Berechnung von Satellitenbahnen               •   mittels iterativem Rechenverfahren aus
(obligatorisch)                                   dem Gravitationsgesetz die
                                                  Bahnkurven von Satelliten berechnen.




4. Klasse

Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilgebiets Physik
1. Lerngebiet: Technik – Wellen


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Longitudinal- und Transversalwellen           •   den Unterschied zwischen Wellen und
(obligatorisch)                                   Schwingungen erklären.
                                              •   Begriffe wie Wellenlänge und Frequenz
                                                  anwenden.
                                              •   Wellen mathematisch beschreiben.


Wellengeschwindigkeit (obligatorisch)         •   die Licht- und die Schallgeschwindig-
                                                  keit angeben.


Wellenphänomene: Interferenz und Beugung      •   Beugung und Interferenz mit korrekter
(obligatorisch)                                   Fachsprache erklären.




                                                                                              244
2. Lerngebiet: Technik - Akustik


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Stehende Wellen (obligatorisch)               •   stehende Wellen mathematisch
                                                  beschreiben.


Musikinstrumente (obligatorisch)              •   die Funktionsweise von Musikinstru-
                                                  menten erklären.


Schall (obligatorisch)                        •   akustische Wahrnehmungen mithilfe
                                                  von Schallstärke und -pegel erklären.


Dopplereffekt (obligatorisch)                 •   die gefundenen Gesetzmässigkeiten
                                                  experimentell überprüfen.




3. Lerngebiet: Technik - Strömungslehre


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Laminare und turbulente Strömung              •   bestimmen, ob eine Strömung laminar
(obligatorisch)                                   oder turbulent ist.


Gleichung von Bernoulli (obligatorisch)       •   den Druck und die Geschwindigkeit in
                                                  einer Strömung berechnen.
                                              •   das Phänomen des dynamischen
                                                  Auftriebs erklären.


Gesetz von Toricelli (obligatorisch)          •   das Phänomen des dynamischen
                                                  Auftriebs erklären.


Aerodynamischer Auftrieb (obligatorisch)      •   die gefundenen Gesetzmässigkeiten
                                                  experimentell überprüfen.




                                                                                          245
4. Lerngebiet: Neue Physik - Quantenphysik


Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Strahlungsgesetze (obligatorisch)               •   die Strahlungsphänomene mithilfe der
                                                    Gesetze von Kirchhoff, Planck und
                                                    Wien beschreiben.


Photoeffekt & Wirkungsquantum                   •   die kulturelle und physikalische Bedeu-
(obligatorisch)                                     tung des Photoeffekts erklären.


Comptoneffekt (obligatorisch)                   •   die Compton-Wellenlänge des
                                                    Elektrons bestimmen.


Materiewellen (optional)                        •   Materiewellen erklären.


Unschärferelation (optional)                    •   die Genauigkeit eines Messvorgangs
                                                    aufgrund der Unschärferelation ab-
                                                    schätzen.



Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des Teilgebiets
Anwendungen der Mathematik
1. Lerngebiet: weitere Anwendungen – sphärische Geometrie


Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Geometrie auf der Kugel (obligatorisch)         •   die Unterschiede zwischen sphärischer
                                                    und Euklidischer Geometrie benennen.


sphärische Trigonometrie (obligatorisch)        •   Winkel und Längen von Kugeldreiecken
                                                    berechnen.


nautische Probleme (optional)                   •   einige nautische Probleme lösen, z.B.
                                                    Abstandsberechnungen, Kurswinkel,
                                                    Zielkoordinaten, Fahrtdauer.




                                                                                              246
2. Lerngebiet: Differentialgleichungen


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Definition (obligatorisch)                    •   erklären, was eine Differentialgleichung
                                                  ist.
                                              •   Differentialgleichungen nach den
                                                  Begriffen gewöhnlich, homogen,
                                                  Ordnung, Grad unterscheiden.


Interpretation (obligatorisch)                •   einsehen, dass eine Gleichung auch
                                                  Funktionen als Lösungen haben kann.


lineare Differentialgleichung erster und      •   lineare Differentialgleichungen erster
zweiter Ordnung (obligatorisch)                   Ordnung mit konstanten Koeffizienten
                                                  lösen.
                                              •   einige lineare Differentialgleichungen
                                                  zweiter Ordnung lösen.
                                              •   in einfachen Problemstellungen die
                                                  Methode der Variablenseparation und
                                                  die Methode der Variation der
                                                  Konstanten anwenden.


Richtungsfeld und Kurvenschar                 •   geeignete Differentialgleichungen mit
(obligatorisch)                                   Richtungsfeldern geometrisch
                                                  beschreiben.


approximatives Lösungsverfahren               •   einen Algorithmus angeben, der ein
(obligatorisch)                                   Anfangswertproblem näherungsweise
                                                  löst.


Modellbildung (obligatorisch)                 •   einige Probleme aus der Physik oder
                                                  aus anderen Wissenschaften mithilfe
                                                  von Differentialgleichungen darstellen
                                                  und lösen.
                                              •   erklären, dass viele Vorgänge in der
                                                  Natur und in der Gesellschaft mit Hilfe
                                                  von Differentialgleichungen
                                                  beschreibbar sind.
                                              •   einsehen, dass bei der Modellierung
                                                  der Wirklichkeit Vereinfachungen
                                                  notwendig sind.




                                                                                             247
3. Lerngebiet: komplexe Zahlen


Grobinhalte                                   Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können


i (obligatorisch)                                •   die komplexe Einheit definieren.


kartesiche Koordinaten und Polarkoordinaten      •   verschiedene Schreibweisen für
(obligatorisch)                                      komplexe Zahlen verwenden.



Gausssche Zahlenebene (obligatorisch)            •   komplexe Zahlen in der Gaussschen
                                                     Zahlenebene darstellen.


Grundoperationen (obligatorisch)                 •   die Grundoperationen auf die
                                                     komplexen Zahlen anwenden und
                                                     geometrisch interpretieren.


Einheitswurzeln (obligatorisch)                  •   im Komplexen Wurzeln berechnen.




Gemeinsame Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des
kombinierten Schwerpunktfaches Physik und Anwendungen der
Mathematik
1. Lerngebiet: Mechanik - Schwingungen

Grobinhalte                                   Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können


Differenzialgleichung des harm. Oszill.          •   harmonische Oszillatoren
(obligatorisch)                                      mathematisch beschreiben.


Federpendel (obligatorisch)                      •   die gefundenen Gesetzmässigkeiten
                                                     anwenden und experimentell
                                                     überprüfen.


Fadenpendel (obligatorisch)                      •   die gefundenen Gesetzmässigkeiten
                                                     anwenden und experimentell
                                                     überprüfen.



                                                                                         248
Gedämpfte und erzwungene Schwingungen,    •   das Resonanzphänomen erklären.
Resonanz (obligatorisch)


Physikalisches Pendel (obligatorisch)     •   Die Grundlagen des harmonischen
                                              Oszillators auf starre Körper
                                              anwenden.


Akustik (optional)                        •   akustische Wahrnehmungen mithilfe
                                              von Schallstärke und -pegel erklären.


Fourieranalyse und –synthese (optional)   •   von komplizierteren Schwingungen
                                              eine Fourieranalyse durchführen und
                                              diese interpretieren.




                                                                                      249
Religionslehre Ergänzungsfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse            2. Klasse           3. Klasse            4. Klasse
 Wochenlektion              -                    -                   -                    4




B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Reflexive Fähigkeit
   • Motive und Ziele von religiösen Handlungen verstehen
   • sich mit unterschiedlichsten religiösen bzw. weltanschaulichen Traditionen selbständig und
       kritisch auseinandersetzen
   • sich mit nicht abschliessend zu ergründenden Themen auseinandersetzen und ihnen mit
       Ausdauer nachgehen

Sprachkompetenz
   • Texte analysieren und einordnen
   • Möglichkeiten und Grenzen symbolischer und ritueller Sprache wahrnehmen

Sozialkompetenz
   • Respekt, Toleranz und Dialogbereitschaft gegenüber Religionen und Kulturen aufbringen
   • sich auf unterschiedliche Lebensdeutungen und -praxen einlassen

Selbstkompetenz
   • sich in der postmodernen, multikulturellen und multireligiösen Welt orientieren und
      verantwortungsbewusst leben

Methodenkompetenz
   • verschiedene Lern- und Arbeitstechniken effizient anwenden

IKT-Kompetenz
   • Recherchen durchführen und Informationsquellen auf ihre Verlässlichkeit beurteilen
   • Informationen unter Nutzung der elektronischen Geräte und Präsentationsprogramme unter
      Einhaltung der Urheberrechte inhaltlich und formal korrekt präsentieren
   • im Zeitalter der medialen Vermittlung Filmdokumente und Bilder nicht als Wirklichkeit, sondern
      als Interpretation von Wirklichkeit erkennen

Interesse
    • das eigene Leben in seiner Komplexität mit religiösen Elementen wahrnehmen und zu einer
       eigenständigen Sicht von Welt und Gesellschaft gelangen


Querverbindungen
   •   Bildnerisches Gestalten: sakrale Kunst, Kirchenbau, Symbole, Religiöse Inhalte in der
       Kunstgeschichte, Mythen
   •   Geographie: Dritte Welt-Problematik, Globalisierung, Weltbilder, Verbreitung der Religionen



                                                                                                      250
   •   Geschichte: Quelleninterpretation, Staat und Kirche, Reformation, christliche
       Menschenrechte, Shoa (Holocaust),Martin Luther King, Befreiungs-Bewegungen, Ausbreitung
       des Islam/Osmanisches Reich/Islamismus, Israel – Palästina Konflikt, Macht von Symbolen
   •   Philosophie: Atheismus und Religionskritik, Wissen und Glauben, Erkenntnis- und
       Wissenschaftstheorie, Mythos und Logos, religiöses Sprachverständnis, Metaphysik, Ethik
   •   Pädagogik/Psychologie: Symbol, Individuation und Sozialisation, Tiefenpsychologie und
       Weltbilder, Sinnfrage, Religionskritik, Grenzerfahrungen

Angaben zur Leistungsbewertung
   •   Mindestens zwei grössere schriftliche Leistungsnachweise pro Semester.
   •   Die Lehrperson hat die Möglichkeit, weitere Elemente für die Leistungsbewertung
       miteinzubeziehen: mündlichen Vortrag, mündliche Prüfung, kleinere schriftliche Arbeiten,
       Projekt- und Gruppenarbeiten etc. Diese weiteren Elemente dürfen max. 50 % der
       Semesternote ausmachen.
   •   Spezifische Interessen der Schülerinnen und Schüler können mit einem mündlichen Vortrag
       zu einer selbst gewählten religiösen Fragestellung berücksichtigt und benotet werden.

Didaktisch – methodische Hinweise
   •   Exkursionen wie z. B. Besuch einer Moschee, Synagoge, eines buddhistischen Tempels,
       Teilnahme eines Rituals als Beobachter etc.
   •   Gespräche mit Experten


C. Fachlehrplan

4. Klasse

1. Lerngebiet: Religion und Kultur


Grobinhalte zur Auswahl                          Fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


Religionsbegriff                                     •   den Begriff Religion etymologisch
                                                         herleiten, inhaltlich problematisieren und
                                                         vor diesem Hintergrund ihr eigenes
                                                         Religionsverständnis reflektieren.
                                                     •   Religion als Grundphänomen der
                                                         Menschheitsgeschichte verstehen.
                                                     •   unterschiedliche Zugänge zur Religion
                                                         wahrnehmen und beschreiben.
                                                     •   Begriffe wie Animismus, Monotheismus
                                                         und Polytheismus verstehen und den
                                                         entsprechenden Religionen zuordnen.
                                                     •   die eigene religiöse und weltanschauliche
                                                         Sozialisierung kritisch reflektieren und
                                                         den eigenen religiösen und
                                                         weltanschaulichen Standpunkt begründen
                                                         und vertreten.
                                                     •   positive und negative Erfahrungen mit
                                                         Religion bewusst machen und
                                                         formulieren.
                                                     •   die klassische Positionen der

                                                                                                      251
                                     Religionskritik wie z. B. von Feuerbach,
                                     Marx und Freud, einschätzen und
                                     hinterfragen.


Religiöse Phänomene              •   bestimmte Gegenwartserscheinungen als
                                     religiöse Phänomene identifizieren.
                                 •   religiöse oder quasireligiöse Elemente im
                                     öffentlichen Raum als solche
                                     wahrnehmen und einordnen.
                                 •   die verschiedenen Dimensionen von
                                     Religion unterscheiden.
                                 •   Kult und Ritus als eine Dimension von
                                     Religion wahrnehmen und im religiösen
                                     Alltag in der Schweiz erkennen.


Religiöse, philosophische und    •   begründen, warum Religion symbolische
naturwissenschaftliche Sprache       Sprache verwendet.
                                 •   religiöse Symbolsprache im eigenen
                                     Alltag erkennen und im religiösen,
                                     künstlerischen oder psychologischen
                                     Kontext verstehen, deuten und
                                     interpretieren.
                                 •   die Bedeutung und Eigenart
                                     mythologischer Texte erkennen und diese
                                     von Texten mit historischem oder
                                     wissenschaftlichem Anspruch
                                     unterscheiden.
                                 •   den Unterschied zwischen religiösen,
                                     philosophischen und
                                     naturwissenschaftlichen Fragestellungen
                                     erfassen.


Religion und Staat               •   die Rolle der Religion in Politik und
                                     Gesellschaft analysieren.
                                 •   stereotype Vorurteile gegenüber
                                     Religionen hinterfragen.
                                 •   den Anteil kultureller und religiöser
                                     Hintergründe von politischen Konflikten
                                     beurteilen.
                                 •   Diskriminierungen wie z. B. der latente
                                     Antisemitismus in ihrer Bedeutung für die
                                     Gegenwart einordnen.
                                 •   die religiösen Prägungen von säkularen
                                     Gesellschaften verstehen (z.B. der
                                     chinesischen vom Konfuzianismus und
                                     Taoismus, das christliche Abendland).
                                 •   die Entstehung der Menschenrechte
                                     beschreiben.


Menschenbild und Ethik           •   die Zusammenhänge zwischen
                                     ethischen Wertvorstellungen und dem
                                     entsprechenden Menschen- und Weltbild

                                                                                 252
                                                     erkennen.
                                                 •   die kulturelle, historische und religiöse
                                                     Verankerung von Normen, Werten und
                                                     Regeln erkennen.
                                                 •   unterschiedliche ethische Modelle wie z.
                                                     B. Nutzenethik, Verantwortungsethik
                                                     und Prinzipienethik analysieren.
                                                 •   ethische Dilemmata analysieren und
                                                     Lösungsvarianten formulieren.
                                                 •   aktuelle ethische Probleme und
                                                     Fragestellungen im Licht
                                                     unterschiedlicher ethischer Ansätze
                                                     erläutern.
                                                 •   Grundbausteine einer christlichen Ethik
                                                     darlegen (Dekalog, Doppelgebot der
                                                     Liebe, Goldene Regel) und mit den
                                                     ethischen Grundsätzen anderer
                                                     Religionen vergleichen.
                                                 •   die Herausforderung neuer ethischer
                                                     Fragestellungen für die Religionen
                                                     benennen.



2. Lerngebiet: Weltreligionen


Grobinhalte zur Auswahl                      Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können


Sinn- und Existenzfragen                        •    die Sinnfrage als wesentliche Frage
                                                     menschlicher Existenz erkennen und das
                                                     Ringen um Antworten auf die Sinnfrage
                                                     nachvollziehen.
                                                •    Existenzfragen, die für sie und für andere
                                                     religiöse Bedeutung haben, formulieren.
                                                •    Urfragen der Menschen auf eine
                                                     mögliche Relevanz für das eigenen
                                                     Leben überprüfen.
                                                •    sich mit der eigenen Selbst- und
                                                     Weltdeutung auseinandersetzen und
                                                     diese in Frage stellen lassen.
                                                •    in heutigen religiösen Konzepten
                                                     Phänomene der klassischen Religionen
                                                     wiedererkennen und kritisch hinterfragen.


Elementare Aussagen religiöser Traditionen      •    wesentliche Elemente religiöser Tradition
                                                     wiedergeben, z.B.
                                                        o Animismus in ethnischen
                                                            Religionen
                                                        o Monotheismus
                                                        o Bundesgedanke
                                                        o Prophetie
                                                        o Toraverständnis im Judentum

                                                                                                  253
                                              o   die Trinität
                                              o   Jesus als Christus
                                              o   der Gottesreichsgedanke im
                                                  Christentum
                                              o   die Fünf Säulen und weitere
                                                  Kernelemente des Islams
                                              o   die Vorstellung der Wiedergeburt
                                                  und das Kastensystem im
                                                  Hinduismus
                                              o   die Bedeutung von Buddha, der
                                                  Mönchsgemeinschaft (Sangha)
                                                  und der Lehre (Dharma) im
                                                  Buddhismus


Religionsstifter                       •   die Person von Religionsstiftern in ihrem
                                           historischen Kontext einbetten, von ihrer
                                           theologischen Deutung abgrenzen und in
                                           ihrer Bedeutung für die eigene Religion
                                           erschliessen.


Interpretation von Heilige Schriften   •   verschiedene wichtige Texte den
                                           jeweiligen Religionen zuordnen.
                                       •   sich in heiligen Schriften zurechtfinden.
                                       •   unterschiedliche Zugänge zu den heiligen
                                           Schriften in den jeweiligen Religionen
                                           nachvollziehen sowie Gemeinsamkeiten
                                           und Unterschiede erkennen.
                                       •   ihre subjektiven Interpretation von
                                           religiösen Texten mit denjenigen von
                                           andern vergleichen.
                                       •   die Schwierigkeiten und Kriterien für die
                                           Übersetzung religiöser Texte in eine
                                           andere Sprache einschätzen und
                                           benennen.
                                       •   die Situationsbezogenheit religiöser Texte
                                           erkennen, die Schlüsse für eine
                                           zeitgemässe Auslegung daraus ziehen
                                           und unterschiedliche
                                           Interpretationsansätze schematisch
                                           darlegen.


Christentum - Kirchengeschichte        •   grundlegende Gemeinsamkeiten,
                                           Unterschiede und Trennendes der
                                           einzelnen Konfessionen und christlichen
                                           Gruppierungen darstellen.


Religiöse Sondergruppen und -formen    •   traditionelle Religionen von religiösen
                                           Sondergruppen und -formen
                                           unterscheiden.
                                       •   die Definitionsproblematik erkennen und
                                           Beurteilungskriterien für sektiererische
                                           Organisationen entwickeln.

                                                                                        254
                                           •   die Mechanismen von totalitären.
                                               religiösen Gruppierungen erkennen.
                                           •   die Eigenheiten von religiösem
                                               Fundamentalismus beschreiben.


Religiöse Riten                            •   ausgewählte religiöse Feiertage
                                               charakterisieren und den ursprünglichen
                                               Sinn verstehen.
                                           •   die spezifische religiöse Architektur
                                               darlegen.
                                           •   mit der nötigen Offenheit und zugleich
                                               kritischen Distanz der religiösen Praxis
                                               fremder Religionen begegnen und eine
                                               eigene Position formulieren.
                                           •   Jenseits- und Ewigkeitsvorstellungen
                                               wahrnehmen und in den religiösen
                                               Kontext einordnen.


Geographische und numerische Verbreitung   •   die geographische und numerische
                                               Verbreitung der Religionen benennen.


Interreligiöser Dialog                     •   Übereinstimmungen, Parallelen wie
                                               Unterschiede zwischen den
                                               Weltreligionen feststellen und aufzeigen.
                                           •   gemeinsame Anliegen sowie trennende
                                               Lehrinhalte zwischen den verschiedenen
                                               Weltreligionen bezeichnen.
                                           •   sachlich differenziert und respektvoll
                                               einen Dialog zu kontroversen religiösen
                                               Themen führen, eine Gesprächskultur
                                               herstellen und pflegen.
                                           •   Stärken und Schwächen der
                                               verschiedenen Religionen für die
                                               Verbreitung in der globalen Welt
                                               beurteilen.
                                           •   aus religiösen Vorstellungen persönliche
                                               Konsequenzen für ihren eigenen Umgang
                                               mit Menschen aus andern Kulturen
                                               ableiten.




                                                                                           255
Spanisch Schwerpunktfach

A. Stundendotation
 Klasse                  1. Klasse           2. Klasse            3. Klasse            4. Klasse
 Wochenlektion                                   3                    6                    6




B. Didaktische Konzeption
Das Schwerpunktfach Spanisch baut auf dem Freifach auf.
Die Wochenlektionen entsprechen in der 2. Klasse dem Kurs „Freifach Spanisch“.


Überfachliche Kompetenzen
Das Schwerpunktfach Spanisch fördert besonders


Reflexive Fähigkeit
   •   durch Sprache Identität, Überzeugungen und Interessen reflektieren
   •   die eigenen weltanschaulichen Horizonte erweitern und das eigene Weltverständnis
       relativieren
   •   die eigenen Stärken und Schwächen der Sprachkompetenz erkennen und das Lernen
       entsprechend gestalten

Sozialkompetenz
   •   die allgemeine Kommunikationsfähigkeit, Offenheit und Toleranz in Gesprächssituationen
       erweitern

Sprachkompetenz
   •   mit der spanischen Sprache kreativ umgehen
   •   die spanische Sprache als Verständigungsbrücke zwischen der Schweiz und Spanien,
       zwischen Europa und dem spanischsprachigen Amerika nutzen
   •   wichtige Strukturunterschiede zwischen dem Deutschen und dem Spanischen erkennen und
       erklären

IKT-Kompetenz
   •   Bibliotheksrecherchen selbstständig und kompetent vornehmen
   •   Online-Wörterbücher gezielt nutzen
   •   mit Ton- und Bilddokumenten kritisch umgehen

Interesse
   •   Offenheit und Kritikfähigkeit gegenüber der Kultur und den wichtigsten geschichtlichen
       Ereignissen Lateinamerikas und Spaniens darlegen




                                                                                                   256
C. Fachlehrplan

3. Klasse

1. Lerngebiet: Sprachkompetenz



 Grobinhalte                        fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können


                                       •   grammatikalische Grundstrukturen
 Grammatik
                                           gemäss dem verwendeten Lehrmittel
                                           anwenden, z. B. Verbalkonjugationen
                                           im Indikativ, Konjunktiv und Imperativ.
                                       •   die grundlegenden syntaktischen und
                                           morphologischen Strukturen auf
                                           einfachem Niveau sicher und korrekt
                                           anwenden.
                                       •   eingeübte morphologische und
                                           syntaktische Strukturen in der
                                           mündlichen und schriftlichen
                                           Kommunikation korrekt anwenden.



 Wortschatz                            •   einen aktiven Grundwortschatz
                                           anwenden.
                                       •   Herleitungsstrategien zur
                                           Bedeutungserschliessung von
                                           unbekanntem Wortschatz anwenden.




2. Lerngebiet: Verstehen


 Grobinhalte                        fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können


                                       •   kürzere, einfache Redebeiträge
 Hören
                                           verstehen, wenn klare
                                           Standardsprache verwendet wird und
                                           wenn es um vertraute Dinge aus
    einfache und komplexere
    Hörverständnisübungen                  Schule, Freizeit usw. geht.
                                       •   authentischen medialen Beiträgen die
                                           Hauptinformation entnehmen, wenn
    authentische mediale Beiträge          relativ langsam und deutlich
                                           gesprochen wird.


                                                                                     257
 Grobinhalte                              fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können




 Lesen                                       •   einfache literarische und nicht-
                                                 literarische Texte erschliessen,
                                                 analysieren und einordnen.
    einfachere Lektüren




3. Lerngebiet: Sprechen


 Grobinhalte                              fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


                                             •   die meisten Alltagssituationen
 Mündliche Kommunikation
                                                 angemessen bewältigen, denen man
                                                 auf Reisen im Sprachgebiet begegnet.
    Diskussionen, Gesprächssituationen,      •   ohne Vorbereitung an Gesprächen
    Kurzvorträge                                 über Themen teilnehmen, die ihnen
                                                 vertraut sind, die sie persönlich
                                                 interessieren oder die sich auf Themen
                                                 des Alltags beziehen.
                                             •   in einfachen, zusammenhängenden
                                                 Sätzen sprechen, um Erfahrungen und
                                                 Ereignisse zu beschreiben.
                                             •   die Hauptpunkte eines Sachverhalts
                                                 erläutern und ihre Meinungen dazu
                                                 erklären und begründen.
                                             •   die Handlung eines Buches oder einer
                                                 Filmsequenz wiedergeben.



4. Lerngebiet: Schreiben


 Grobinhalte                              fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


                                             •   über Themen, die ihnen vertraut sind
 Verschiedene Textsorten
                                                 oder die sie persönlich interessieren,
                                                 einfache, zusammenhängende Texte


                                                                                          258
 Grobinhalte                               fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können

    Berichte                                      schreiben.
                                              •   persönliche Briefe und Emails
    Briefe, Emails
                                                  schreiben.
    Zusammenfassungen                         •   Zusammenfassungen von einfachen
    Beschreibungen                                Texten schreiben.
                                              •   zu einem einfacheren Sachverhalt
                                                  Stellung nehmen.
                                              •   eine einfache Bildbeschreibung
                                                  verfassen.



5. Lerngebiet: Literatur, Kultur, Film


 Grobinhalte                               fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


                                              •   einfachere literarische Originaltexte
 Literatur
                                                  verstehen.

                                              •   ihre eigenständige
    Originaltexte aus Spanien und                 Auseinandersetzung mit der Lektüre
    Lateinamerika                                 mündlich und schriftlich darlegen.


                                              •   gewisse soziokulturelle, historische,
 Kultur
                                                  politische, geographische und
                                                  wirtschaftliche Phänomene und
                                                  Gegebenheiten der hispanischen Welt
    Einblicke in typische kulturelle und
    landeskundliche Gegebenheiten der             erkennen und beschreiben.
    spanischsprachigen Länder                 •   einzelne gesellschaftliche
                                                  Grundstrukturen und
                                                  Wertvorstellungen in der
                                                  spanischsprachigen Welt verstehen.



                                              •   Filme als authentische ästhetische
 Film
                                                  Kunstwerke beschreiben.
                                              •   Filme analysieren und interpretieren.
    Verschiedene Filme aus Spanien und        •   Filme unter spezifischen
    Lateinamerika                                 Fragestellungen miteinander
                                                  vergleichen.

    Filmanalyse




                                                                                          259
4. Klasse


1. Lerngebiet: Sprachkompetenz


 Grobinhalte                           fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


                                          •   komplexere grammatikalische
 Grammatik
                                              Grundstrukturen anwenden, wie zum
                                              Beispiel: Konkordanz der Zeiten, estilo
                                              indirecto, Relativsätze, Adverbialsätze
                                          •   die grundlegenden syntaktischen und
                                              morphologischen Strukturen auf
                                              fortgeschrittenem Niveau sicher und
                                              korrekt anwenden.
                                          •   eingeübte morphologische und
                                              syntaktische Strukturen in der
                                              mündlichen und schriftlichen
                                              Kommunikation korrekt und spontan
                                              anwenden.



 Wortschatz                               •   einen erweiterten aktiven Wortschatz
                                              situationsgerecht anwenden.
                                          •   den bestehenden Wortschatz zur
                                              Erschliessung unbekannter Wörter
                                              nutzen.




2. Lerngebiet: Verstehen



 Grobinhalte                           fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können


                                          •   längere Redebeiträge verstehen und
 Hören
                                              bei vertrauten Themen komplexer
                                              Argumentation folgen.
    komplexere Hörverständnisübungen      •   authentische mediale Beiträge (z.B.
                                              Nachrichtensendungen, aktuelle
                                              Reportagen) und Filme weitgehend
    authentische mediale Beiträge             verstehen.




                                                                                        260
 Grobinhalte                                   fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


 Lesen                                            •   selbstständig komplexe literarische
                                                      und nicht-literarische Texte
                                                      erschliessen, analysieren und
    Auseinandersetzung mit literarischen und          einordnen.
    nicht-literarischen Originaltexten




3. Lerngebiet: Sprechen


 Grobinhalte                                   fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


                                                  •   mit einer muttersprachigen Person
 Mündliche Kommunikation
                                                      spontan und fliessend ein
                                                      Alltagsgespräch führen.
    Diskussionen, Gesprächssituationen,           •   sich in Diskussionen zu verschiedenen
    längere Vorträge                                  Themen aktiv beteiligen und ihre
                                                      Ansichten begründen und vertreten.
                                                  •   zu verschiedenen Themen in längeren
                                                      Sprechsequenzen eine klare und
                                                      vertiefte Darstellung geben, einen
                                                      Standpunkt zu einer kontroversen
                                                      Frage erläutern und Vor- und Nachteile
                                                      verschiedener Sichtweisen angeben.
                                                  •   differenzierte Gedanken zu
                                                      literarischen Texten strukturiert und
                                                      fliessend ausdrücken.


4. Lerngebiet: Schreiben



 Grobinhalte                                   fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


                                                  •   über eine Vielzahl von Themen
 Verschiedene Textsorten
                                                      pointierte, facettenreiche und klar
                                                      strukturierte Texte schreiben.
    Berichte                                      •   Argumente und Gegenargumente zu
                                                      einem bestimmten Problem darlegen.
    kreative Texte                                •   literarische Analysen verfassen.



                                                                                               261
 Grobinhalte                             fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können

    Briefe, Emails
    Zusammenfassungen, Beschreibungen
    Aufsätze




5. Lerngebiet: Literatur, Kultur, Film


                                         fachliche Kompetenzen
 Grobinhalte
                                         Die Schülerinnen und Schüler können



                                            •   komplexe literarische Originaltexte aus
 Literatur
                                                Spanien und Lateinamerika aus
                                                verschiedenen Epochen verstehen.
                                            •   ihre eigenständige
    Originaltexte aus Spanien und
    Lateinamerika aus verschiedenen             Auseinandersetzung mit der Lektüre
    Epochen                                     mündlich und schriftlich darlegen.

                                            •   literarische Werke auf spezifische
                                                Fragestellungen hin miteinander
                                                vergleichen.


                                            •   verschiedene zentrale soziokulturelle,
 Kultur
                                                historische, politische, geographische
                                                und wirtschaftliche Phänomene und
    exemplarische Begegnungen mit               Gegebenheiten der hispanischen Welt
    kulturellen Aspekten Spaniens und           beschreiben und analysieren.
    Lateinamerikas                          •   unterschiedliche gesellschaftliche
                                                Grundstrukturen und
                                                Wertvorstellungen in der
                                                spanischsprachigen Welt verstehen.



                                            •   Filme als authentische ästhetische
 Film
                                                Kunstwerke beschreiben.
                                            •   Filme anhand filmsprachlicher Kriterien
    Verschiedene Filme aus Spanien und          analysieren und interpretieren.
    Lateinamerika                           •   Filme unter spezifischen
                                                Fragestellungen miteinander
                                                vergleichen.
    Filmanalyse, Filmsprache




                                                                                          262
Sport Grundlagenfach

A. Stundendotation
 Klasse                  1. Klasse           2. Klasse            3. Klasse           4. Klasse
 Wochenlektionen             3                   3                    3                   3


B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das obligatorische Fach Sport fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   • die sportliche Leistungsfähigkeit als Teil der Gesundheit und des Wohlbefindens erkennen
       und verinnerlichen
   • den eigenen Körper in Bewegungssituationen einschätzen

Sozialkompetenz
   • sich in ein Sport- oder Spielteam integrieren und eine unterstützende oder tragende Rolle
       übernehmen
   • sich in Sport- und Spielhandlungen fair verhalten

Sprachkompetenz
   • sportspezifische Bezeichnungen und Ausdrücke kennen und korrekt anwenden
   • Bewegungs- und Spielhandlungen richtig beschreiben
   • in Sport- und Spielhandlungen angepasst kommunizieren

Arbeits- und Lernverhalten
   • zielorientiert und ausdauernd an einem Thema arbeiten

Methodenkompetenz
   • die sportliche Leistungsfähigkeit mit angepassten, zielorientierten Massnahmen erhalten oder
      verbessern
   • dich selbstständig auf sportliche Leistungstests vorbereiten

Praktische Fähigkeit und IKT-Kompetenz
   • sich in organisatorische Abläufe eingliedern, sich in ihnen zurechtfinden und sie mitgestalten
   • den korrekten Umgang mit technischen Hilfsmitteln beherrschen
   • die richtigen Handgriffe bei Geräteaufbau und Hilfestellungen kennen und anwenden
   • digitale Medien zur Bewegungsanalyse einsetzen können

Interesse
    • Bewegung, Sport und Spiel als Teil des gesellschaftlichen und kulturellen Lebens
       wahrnehmen
    • Veränderungen, Tendenzen und Neuerungen im Themenfeld „Sport“ verfolgen
Leistungsbewertung
Für normierte Leistungsmessungen (quantitativ und qualitativ) gelten die gemeinsam entwickelten
schulinternen Leistungstabellen.
   • 1. - 3. Klasse: Pro Schuljahr mind. 8 Noten aus mind. 4 verschiedenen Lerngebieten;


                                                                                                      263
        pro Jahr 1 Note aus einer gesamtschulischen Ausdauerprüfung (Coopertest, Crosslauf usw.)
   •    4. Klasse: Pro Schuljahr mind. 4 Noten, welche aus den Wahlsportblöcken hervorgehen;
        pro Jahr 1 Note aus einer gesamtschulischen Ausdauerprüfung (Crosslauf)


Querverbindungen zu anderen Fächern
   •    Biologie: Anpassungen des Körpers als Folge von Training. Zusammenhang zwischen
        Bewegung - Ernährung - Übergewicht usw.
   •    Physik: Kraft, Geschwindigkeit, Flugbahnen usw.
   •    Geschichte: Sporthistorische Hintergrundinformationen
   •    Musik: Musikeinsatz bei Gestaltungen/Tanz; Rhythmusschulung


Massnahmen zum geschlechtergetrennten Unterricht
Grundsätzlich wird ein geschlechtergetrennter Unterricht geführt; koeduzierter Unterricht in sinnvollen
Bereichen (Gesellschaftstanz, Spiele ohne Körpereinsatz wie z.B. Volleyball, Wahlsportgruppen).


Vorbereitung der Lernenden auf die Maturaarbeit
Die Lernenden erhalten durch eine breite Palette sportlicher Aktivitäten Anregungen für Themen
einer Maturitätsarbeit.




C. Fachlehrplan
1. Klasse

1. Lerngebiet: Energetische Faktoren, Steuerung der Motorik


Grobinhalte                                         Fachliche Kompetenzen
                                                    Die Schülerinnen und Schüler können


Ausdauer                                                •   ihre Ausdauer mittels angepassten
                                                            Übungs- und Trainingsformen erhalten
                                                            und entwickeln.


Kraft                                                   •   ihre Kraft mittels angepassten Übungs-
                                                            und Trainingsformen erhalten und
                                                            entwickeln.
                                                        •   ein Training mit dem eigenen Körper-
                                                            gewicht durchführen (Rumpfstabilisation).


Schnelligkeit                                           •   ihre Schnelligkeit mittels angepassten
                                                            Übungs- und Trainingsformen erhalten
                                                            und entwickeln.


Beweglichkeit                                           •   ihre Beweglichkeit durch gezieltes
                                                            Training in den Pflichtdehnbereichen

                                                                                                          264
                                                      erhalten oder verbessern.


Koordination                                      •   ihre koordinativen Fähigkeiten und
                                                      Fertigkeiten erweitern und verbessern.



2. Lerngebiet: Bewegungslernen


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Technik-Knotenpunkte einer ausgewählten           •   Knotenpunkte der ausgewählten
Bewegung                                              Bewegung (z.B. Kippschlagbewegung,
                                                      Angriffsschlag im Volleyball usw.) benen-
                                                      nen und die Bewegung in einer techni-
                                                      schen Feinform vorzeigen.




3. Lerngebiet: Tanzen, Darstellen


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Einfache Tanzschritte und -formen                 •   ein tänzerisches und gymnastisches
                                                      Bewegungsrepertoire erwerben (z.B.
                                                      Jive-Elemente, Aerobic-Schrittfolgen
                                                      usw.).


Einfache Darstellungen mit und ohne               •   alleine oder in einer Kleingruppe eine
Handgeräte (z.B. Rope-Skipping)                       Bewegungskombination (z.B. Aerobic-
                                                      Kombi, Rope-Skipping-Kombi) gestalten.




4. Lerngebiet: Balancieren, Klettern, Drehen


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Mindestens ein Gerät aus:                         •   einzelne Elemente und Verbindungen
Boden, Minitramp-Kasten, Minitramp-Sprung-            erwerben und so das eigene Bewegungs-
bock, Schaukelringe, (Stufen-)Barren                  repertoire erweitern.




                                                                                                  265
Gerätebahn                                   •   Elemente in einer Gerätebahn verbinden.


Helfen und Sichern                           •   korrekte Sicherungs- und Unter-
                                                 stützungshandgriffe bei ausgewählten
                                                 Bewegungsausführungen anwenden.



5. Lerngebiet: Laufen, Springen, Werfen


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Sprint                                       •   im Sprint den Tiefstart und die folgende
                                                 Sprintstrecke in einer angemessenen
                                                 Technik bewältigen.


Weitsprung                                   •   im Weitsprung eine ausgewählte Technik
                                                 umsetzen.


Wurf oder Stoss                              •   eine effektive Wurf- oder Stosstechnik
                                                 anwenden.


Dauerlauf                                    •   einen Dauerlauf in einem angemessenen
                                                 Tempo bestehen.
                                             •   einen Vierkampf (Sprint/Sprung/Wurf/
                                                 Dauerlauf) erfolgreich bestehen.




6. Lerngebiet: Spielen


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Basketball                                   •   im Streetball die technischen Grund-
                                                 fertigkeiten im Angriff und in der Vertei-
                                                 digung in einer Grobform anwenden,
                                                 einfache taktische Muster umsetzen und
                                                 sich regelkonform verhalten.


Volleyball                                   •   im Volleyball die technischen Grundfer-
                                                 tigkeiten (Aufschlag, Annahme, Pass,
                                                 Angriff) in einer Grobform anwenden, ein-
                                                 fache taktische Muster umsetzen und
                                                 sich regelkonform verhalten.


                                                                                              266
Mindestens 1 zusätzliches Schwerpunktspiel          •   im ausgewählten Sportspiel technisch
aus: Beachvolleyball, Handball, Tischtennis             korrekt mitspielen und sich regelkonform
                                                        verhalten.




7. Lerngebiet: Sport im Wasser
Vorbemerkung: Die Durchführung des Schwimmunterrichts ist stark witterungsabhängig (kein beheiz-
tes Schwimmbad)


Grobinhalte                                      Fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


Mindestens 1 Schwimmstil aus: Brustcrawl,           •   die technische Grob- oder Feinform des
Brustgleichschlag, Rückencrawl                          gewählten Schwimmstils korrekt anwen-
                                                        den.


Dauerschwimmen                                      •   12 Minuten ohne Unterbruch schwimmen.



8. Lerngebiet: Trendsportarten


Grobinhalte                                      Fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


Mindestens 1 Spiel aus: Baseball, Frisbee-          •   im ausgewählten Sportspiel technisch
Ultimate, Smolball                                      und taktisch korrekt mitspielen und sich
                                                        regelkonform verhalten.



9. Lerngebiet: Outdoor Sport


Grobinhalte                                      Fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können

                                                    •   sich in der jeweiligen Umgebung
Orientierungslauf                                       orientieren und einfache lauftaktische
                                                        Entscheide treffen.
                                                    •   in der Gruppe und gegenüber der Natur
                                                        Verantwortung übernehmen.




                                                                                                   267
2. Klasse
1. Lerngebiet: Energetische Faktoren, Steuerung der Motorik


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Ausdauer                                      •   ihre Ausdauer mittels angepassten
                                                  Übungs- und Trainingsformen erhalten
                                                  und entwickeln.
                                              •   Grundsätze der Trainingslehre
                                                  anwenden.


Kraft                                         •   ihre Kraft mittels angepassten Übungs-
                                                  und Trainingsformen erhalten und
                                                  entwickeln.
                                              •   ein Training an Kraftmaschinen korrekt
                                                  durchführen.


Schnelligkeit                                 •   ihre Schnelligkeit mittels angepassten
                                                  Übungs- und Trainingsformen erhalten
                                                  und entwickeln.


Beweglichkeit                                 •   ihre Beweglichkeit durch gezieltes
                                                  Training in den Pflichtdehnbereichen
                                                  erhalten oder verbessern.


Koordination                                  •   ihre koordinativen Fähigkeiten und
                                                  Fertigkeiten erweitern und verbessern.



2. Lerngebiet: Bewegungslernen


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Feedback geben und Feedback verarbeiten       •   bei Beobachtungsaufträgen präzise
                                                  Rückmeldungen zur Bewegungsausfüh-
                                                  rung geben und erhaltene Rückmel-
                                                  dungen verarbeiten und umsetzen.




                                                                                           268
3. Lerngebiet: Tanzen, Darstellen


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Weitere Tanzschritte und-formen                   •   ihr tänzerisches und gymnastisches
                                                      Bewegungsrepertoire anwenden und
                                                      erweitern.


Erweiterte Darstellungen ohne/mit Hand-           •   alleine oder in einer Kleingruppe eine
geräte(n) (z.B. Aerobic-Folge, Hip-Hop usw.)          Bewegungskombination gestalten.




4. Lerngebiet: Balancieren, Klettern, Drehen


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Mindestens 1 weiteres Gerät aus: Boden,           •   einzelne Elemente und Verbindungen
Reck, (Stufen)-Barren, Minitramp-Kasten,              erwerben und so das Bewegungsreper-
Schaukelringe, grosses Trampolin                      toire erweitern.


Helfen und Sichern                                •   komplexe Bewegungsausführungen
                                                      helfend und sichernd begleiten.


Klettern an der Kletterwand                       •   die Toprope-Sicherung korrekt anwenden
                                                      und Kletterrouten technisch angemessen
                                                      bewältigen.




5. Lerngebiet: Laufen, Springen, Werfen


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Hürdenlauf                                        •   die Hürdenstrecke in einer technischen
                                                      Grobform bewältigen.


Hochsprung                                        •   die gewählte Hochsprungtechnik korrekt
                                                      umsetzen.




                                                                                               269
Wurf oder Stoss
                                                  •   den Wurf oder Stoss in einer technisch
                                                      ansprechenden Form ausführen.

Dauerlauf                                         •   einen Crosslauf (ca. 4-5 km) in einem
                                                      angemessenen Tempo bewältigen.



6. Lerngebiet: Spielen

Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Basketball                                        •   im Spiel 5-5 die zusätzlichen taktischen
                                                      Anforderungen korrekt umsetzen und sich
                                                      regelkonform verhalten.


Badminton                                         •   verschiedene Schlagtechniken in einer
                                                      technischen Grobform ausführen
                                                  •   im Spiel taktische Handlungsmuster
                                                      anwenden und sich regelkonform
                                                      verhalten.


Mindestens 1 zusätzliches Schwerpunktspiel        •   im ausgewählten Sportspiel technisch
aus: Beachvolleyball, Handball, Tischtennis,          korrekt mitspielen und sich regelkonform
Volleyball 6-6                                        verhalten.



7. Lerngebiet: Sport im Wasser


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Mindestens 1 weiterer Schwimmstil aus:            •   die technische Grob- oder Feinform des
Brustcrawl, Brustgleichschlag, Rückencrawl,           entsprechenden Schwimmstils
Delphin                                               anwenden.


Dauerschwimmen                                    •   12 Minuten ohne Unterbruch schwimmen
                                                      und dabei eine gegenüber dem Vorjahr
                                                      verbesserte Gesamtdistanz zurücklegen.


Wasserspringen                                    •   ausgewählte Sprünge in einer
                                                      technischen Grobform korrekt ausführen.




                                                                                                 270
8. Lerngebiet: Trendsportarten


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


1 weiteres Spiel aus: Baseball, Frisbee-          •   im ausgewählten Sportspiel korrekt
Ultimate, Intercross, Smolball                        mitspielen und sich regelkonform
                                                      verhalten.


Slackline                                         •   auf der Slackline sicher eine gewisse
                                                      Distanz zurücklegen und ausgewählte
                                                      Tricks ausführen.



9. Lerngebiet: Outdoor Sport


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Duathlon-, Triathlonformen                        •   in angepassten Wettkampfformen (z.B.
                                                      Intervall-Duathlon) optimale Leistungen
                                                      abrufen.


Schneesporttag                                    •   in den Schneesportgruppen Verantwor-
                                                      tung übernehmen und sich korrekt
                                                      verhalten.




3. Klasse

1. Lerngebiet: Energetische Faktoren, Steuerung der Motorik


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Ausdauer, Kraft Schnelligkeit, Beweglichkeit      •   sich in spezifischen konditionellen
                                                      Schwerpunkten weiterentwickeln.
                                                  •   sich selbständig auf einen Ausdauertest
                                                      vorbereiten.




                                                                                                271
Koordination                                      •   ihre koordinativen Fähigkeiten und
                                                      Fertigkeiten mittels deutlich erschwerten
                                                      Anforderungen erweitern und verbessern.



2. Lerngebiet: Bewegungslernen


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Video-Feedback                                    •   durch mediengestützte Analysen die
                                                      Bewegungsqualität verbessern (z.B.
                                                      Bewegungsanalyse mit der Fish-Eye-
                                                      Kamera usw.).



3. Lerngebiet: Tanzen, Darstellen


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Weitere Tanzschritte und -formen oder             •   ihr tänzerische und gymnastisches
Aerobic-Kombis                                        Bewegungsrepertoire erweitern und
                                                      anwenden.


1 Team-Darstellung (z.B. Hip-Hop, Double-         •   in einer Gruppe eine
Dutch usw.)                                           Bewegungskombination gestalten.



4. Lerngebiet: Balancieren, Klettern, Drehen


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Mindestens 2 Geräte aus: Boden, Reck,             •   einzelne Elemente selbständig zu einer
(Stufen-)Barren, Schaukelringe, Trampolin             Übungsverbindung zusammenstellen und
                                                      diese als „Kür“ vorzeigen.


Helfen und Sichern                                •   beim selbständigen Erarbeiten einer Ge-
                                                      rätekür einander korrekt sichern und mit
                                                      unterstützenden Handgriffen Bewegungs-
                                                      ausführungen ermöglichen.


                                                                                                  272
Partnerakrobatik                             •   in einer Gruppe eine Partnerakro-
                                                 Kombizusammenstellen und diese in
                                                 einer angemessenen Form vorzeigen.




5. Lerngebiet: Laufen, Springen, Werfen


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Langsprint oder Mittelstreckenlauf           •   den Lauf zielorientiert vorbereiten und in
                                                 einem angemessenen Tempo bewältigen.


Drehwerfen                                   •   den gewählten Wurf in einer technischen
                                                 Grobform ausführen.


Dauerlauf                                    •   den schulinternen Testlauf (3.6 km) in
                                                 einer gegenüber dem Vorjahr verbesser-
                                                 ten Zeit bewältigen.


Festigen von ausgewählten Disziplinen        •   in einer ausgewählten technischen
                                                 Disziplin selbständig trainieren.


(Eventuell) Stabhochsprung                   •   einführende Formen im Stabhoch-
                                                 springen bewältigen.




6. Lerngebiet: Spielen


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Unihockey                                    •   die Grundelemente Ballführen, Passen
                                                 und Torschuss technisch ansprechend
                                                 ausführen und sich regelkonform verhal-
                                                 ten.


Fussball                                     •   die Grundelemente Ballführen, Passen
                                                 und Torschuss technisch ansprechend
                                                 ausführen und sich regelkonform verhal-
                                                 ten.

                                                                                              273
Mindestens 1 weiteres Schwerpunktspiel aus:      •   im ausgewählten Sportspiel technisch
Beachvolleyball, Handball, Tischtennis,              und taktisch korrekt mitspielen und sich
Volleyball 6-6                                       regelkonform verhalten.



7. Lerngebiet: Sport im Wasser


Grobinhalte                                   Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können


Mindestens 1 Schwimmstil aus: Brustcrawl,        •   die technische Grob- oder Feinform des
Brustgleichschlag, Rückencrawl, Delphin              entsprechenden Stils in einem Wettkampf
                                                     auf Zeit anwenden.


Dauerschwimmen                                   •   1 km oder 30 Minuten ohne Unterbruch
                                                     schwimmen.


Evtl. Wasserspringen, Wasserball, Aquafit,       •   in der gewählten Wassersportart indivi-
Elemente aus dem Rettungsschwimmen oder              duelle Akzente setzen.
aus dem ABC-Tauchen



8. Lerngebiet: Trendsportarten


Grobinhalte                                   Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können


1 Spiel aus: Baseball, Intercrosse, Touch-       •   im ausgewählten Sportspiel korrekt
rugby                                                mitspielen und sich regelkonform
                                                     verhalten.


Parkour                                          •   die Philosophie von Parkour erfahren und
                                                     umsetzen.


Slackline                                        •   auf der Slackline grössere Distanzen
                                                     sicher zurücklegen, gelernte Tricks
                                                     festigen und diese zu einer Kombi
                                                     verbinden.




                                                                                                274
9. Lerngebiet: Outdoor Sport


Grobinhalte                                      Fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


Mindestens 1 Outdoor-Aktivität aus:                 •   sich in der entsprechenden Sportart
Triathlon, Duathlon, Nordic-Walking, Biken,             angepasst verhalten.
Vitaparcours, Inlineskaten usw.                     •   gegenüber der Gruppe, der Umgebung
                                                        und der Natur Verantwortung überneh-
                                                        men.

4. Klasse
Vorbemerkung: Die Doppelstunde findet nicht mehr im Abteilungsverband, sondern in Sportarten-
Wahlgruppen statt (Neigungssportgruppen).

1. Lerngebiet: Energetische Faktoren, Steuerung der Motorik


Grobinhalte                                      Fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


Ausdauer, Kraft, Schnelligkeit, Beweglichkeit       •   in selbst gewählten Bereichen ihre ener-
                                                        getisch konditionellen Fähigkeiten
                                                        erhalten und weiterentwickeln.


Koordination                                        •   mit selbst gewählten Trainingsangeboten
                                                        ihre sensomotorisch-koordinativ-
                                                        technischen Kompetenzen erhalten und
                                                        verbessern.



2. Lerngebiet: Bewegungslernen


Grobinhalte                                      Fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


Bewegungsinformationen aufnehmen,                   •   bei der Wahl einer entsprechenden
verarbeiten und umsetzen                                Sportart mit gezielter Analyse die eigene
                                                        Bewegungsqualität verbessern.




                                                                                                    275
3. Lerngebiet: Tanzen, Darstellen


  Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


  Anspruchsvolle Tanzschritte und Tanzformen        •   ihr tänzerisches Repertoire vertiefen und
  (z.B. Salsa) oder Aerobic-Kombis (z.B. Step-          erweitern sowie komplexe Schrittabfolgen
  Kombi)                                                bewältigen.




  4. Lerngebiet: Balancieren, Klettern, Drehen


  Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


  Trampolinspringen, Minitrampolinsprünge           •   in der Wahlgruppe ihr Bewegungsreper-
                                                        toire gezielt erweitern und vertiefen.


  Klettern an der Kletterwand                       •   unterschiedliche Schwierigkeitsgrade in
                                                        einer angepassten Technik (Toprope-
                                                        Sicherung) und einfache Routen im
                                                        Vorstieg bewältigen.



  5. Lerngebiet: Laufen, Springen, Werfen


  Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


  Dauerlauf                                         •   den schulinternen Leistungstest in einer
                                                        angemessenen Zeit bewältigen.



  6. Lerngebiet: Spielen


  Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können


  Schwerpunktspiele aus: Badminton, Basket-         •   ihre taktischen und technischen Fähig-
  ball, Beachvolleyball, Fussball, Squash,              keiten gezielt vertiefen.
  Tennis, Tischtennis, Unihockey, Oversea           •   im intensiven Spiel ihre spielspezifischen
  Games, Volleyball                                     Fertigkeiten anwenden.
                                                                                                     276
7. Lerngebiet: Sport im Wasser


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Schwimmstile festigen                             •   den gewählten Stil in einer technischen
                                                      Feinform ausführen.



8. Lerngebiet: Trendsportarten


Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Trendsportarten, die sich an der                  •   die nötigen Grundfertigkeiten in der
gesellschaftlichen Aktualität orientieren             gewählten Sportart erwerben.
                                                  •   die Philosophie der gewählten Sport
                                                      erleben und erfahren.



9. Lerngebiet: Outdoor Sport

Grobinhalte                                    Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können


Ausgewählte Outdoor-Veranstaltungen, ggf.         •   sich in der entsprechenden Sportart
mit Eventcharakter (z.B. Basler Rheinschwim-          angepasst verhalten.
men, Stadtlauf, Inlineskating-Touren usw.)        •   gegenüber der Gruppe, der Umgebung
                                                      und der Natur Verantwortung überneh-
                                                      men.




                                                                                                277
Sport Ergänzungsfach

A. Stundendotation
 Klasse                  1. Klasse             2. Klasse            3. Klasse            4. Klasse
 Wochenlektionen                                                                             4




B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Sport fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   • die Bedeutung von Bewegung und Sport erfassen und hinterfragen
   • die eigene körperliche Leistungsfähigkeit einschätzen und Rückmeldungen zielgerichtet
       verarbeiten

Sozialkompetenz
   • sportpraktische und theoretische Präsentationen und Gestaltungen gemeinsam entwickeln, in
       Gruppen aktiv mitarbeiten und Verantwortung übernehmen

Sprachkompetenz
   • Bewegungsabläufe, Spielsituationen sowie fachspezifische Theorien und Modelle sprachlich
      differenziert erfassen und wiedergeben und die sportspezifische Terminologie korrekt
      anwenden

Arbeits- und Lernverhalten
   • fachspezifische Projekte und Aufgabenstellungen zielorientiert und zuverlässig bearbeiten und
       lösen
   • körperliche und kognitive Anforderungen mit Ausdauer und hoher Konzentration bewältigen

Praktische Fähigkeiten und IKT-Kompetenzen
   • die persönlichen sportpraktischen Fähigkeiten und Fertigkeiten bewusst verbessern
   • sportpraktische Abläufe planen und in der Praxis sachgerecht umsetzen
   • sportliche Leitungstests selbständig durchführen und auswerten

Interesse
    • sich in Sport-Handlungsfeldern einbringen und sportliches Handeln mitgestalten



Leistungsbewertung
Um eine ausreichende Gewichtung der sportpraktischen Fähigkeiten während des Unterrichts zu
gewährleisten, sollen die theoretischen Prüfungsanteile für die Vorschlagsnote im EF Sport 30% nicht
überschreiten. Sind Teilnehmerinnen oder Teilnehmer des EF Sport verletzt oder teildispensiert,
können praktische Teile alternativ geprüft werden (z.B. mündlich oder schriftlich).

Lerngebietsspezifische Tests:
   • Trainingslehre: schriftlicher Test; evtl. Bewertung einer schriftlich-praktischen Trainingsarbeit
      (inkl. Ausdauertest)
   • Bewegungslernen: praktischer Test (z.B. Kooperation an Geräten, Tanzprojekt usw.); evtl.

                                                                                                         278
       schriftlicher Test
   •   Sportspiele: zwei praktische Tests (umfassende Spieltests mit technischen und taktischen
       Anteilen)
   •   Sport und Gesellschaft: mündlicher oder schriftlicher Test


Querverbindungen zu anderen Fächern
Verbindungen zu den Fachbereichen Biologie (Sportanatomie, Sportphysiologie, Ernährung usw.),
Physik (Kraft, Geschwindigkeit usw.), Psychologie (Entwicklungspsychologie, Grundtechniken des
psychologischen Trainings usw.), Geschichte (sporthistorische Hintergründe, soziokulturelle Einflüsse
usw.), Wirtschaft und Recht (ökonomische und juristische Zusammenhänge im Themenfeld Sport
usw.), Geographie (ökologische Auswirkungen von Sport-Grossanlässen usw.), Musik (Musik und
Bewegung, Musikeinsatz bei Gestaltungen usw.).

Massnahmen zum geschlechtergetrennten Unterricht
Der Unterricht erfolgt grundsätzlich koedukativ. Geschlechterspezifische Themenwahl ist bei
projektartigen Arbeiten möglich. Bewertungstabellen bei normierten Tests berücksichtigen
geschlechterspezifische Unterschiede.

Vorbereitung der Lernenden auf die Maturaarbeit
Die Lernenden werden bei fachspezifischen Themen oder Fragen in laufenden Maturitätsarbeiten
unterstützt.


C. Fachlehrplan

4. Klasse

1. Lerngebiet: Trainingslehre


Grobinhalte (mindestens drei der folgenden         Fachliche Kompetenzen
Grobinhalte)                                       Die Schülerinnen und Schüler können


Sportanatomie und Sportphysiologie                     •   in Zusammenhang mit Bewegung und
                                                           Kraft die Funktion des aktiven und
                                                           passiven Bewegungsapparates
                                                           beschreiben.


Energiebereitstellung                                  •   die Möglichkeiten der Energiebereitstel-
                                                           lung bei unterschiedlichen Bewegungs-
                                                           anforderungen erklären.
                                                       •   verschiedene Tests der Leitungsdiagnos-
                                                           tik durchführen und auswerten.


Steuerung der Motorik                                  •   im Zusammenhang mit Koordination das
                                                           neuromuskuläre Funktionssystem und die




                                                                                                        279
                                                  Sensomotorik verknüpfen und die
                                                  koordinativen Fähigkeiten nennen.


Trainingssteuerung                            •   verschiedene Methoden des Trainings
                                                  nennen und zielgerichtet anwenden
                                              •   in ausgewählten Bereichen zielgerichtet
                                                  Trainingspläne erstellen, anwenden und
                                                  auswerten und so die eigene sportliche
                                                  Leistungsfähigkeit verbessern.


Sportpsychologie                              •   kognitive Prozesse der sportlichen Lern-
                                                  und Leistungsfähigkeit nennen, erklären
                                                  und gezielt einsetzen (z.B. Wahrnehmen-
                                                  Entscheiden-Handeln, Antizipation, Feed-
                                                  backprozesse, mentales Training usw.).
                                              •   den Einfluss von Freude, Angst, Aggres-
                                                  sion und Motivation auf sportliche Hand-
                                                  lungen erklären.


Sporternährung                                •   die bedarfsangepasste Ernährung erläu-
                                                  tern.


Sportverletzungen                             •   bei Sportverletzungen angemessen
                                                  handeln und rehabilitative Massnahmen
                                                  nennen.



2. Lerngebiet: Bewegungslernen


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Bewegungen erwerben, anwenden, gestalten      •   die verschiedenen Wahrnehmungs-
und analysieren                                   kanäle unterscheiden und für das Erler-
                                                  nen von Bewegungen nutzen.
                                              •   Bewegungsabläufe analysieren.
                                              •   Feedbacks geben und erhaltene Feed-
                                                  backinformationen verarbeiten.
                                              •   ihre sportlichen Fertigkeiten und Fähig-
                                                  keiten mit spezifischen Aufbaureihen
                                                  verbessern.
                                              •   Modelle der Bewegungslehre anwenden.
                                              •   Bewegungen durch Einsatz von Rhyth-
                                                  mus, Dynamik und Ausdruck gestalten.




                                                                                             280
3. Lerngebiet: Sportspiele


Grobinhalte (in mindestens zwei ausgewählten   Fachliche Kompetenzen
Sportspielen)                                  Die Schülerinnen und Schüler können


Technik                                           •   die Grundtechniken von ausgewählten
                                                      Sportspielen korrekt ausführen und
                                                      situativ korrekt anwenden.


Taktik                                            •   taktische Elemente und Spielsysteme in
                                                      ausgewählten Sportspielen anwenden
                                                      und mitgestalten.


Spielregeln                                       •   ausgewählte Sportspiele als Schieds-
                                                      richter angemessen leiten.



4. Lerngebiet: Sport und Gesellschaft


Grobinhalte (mindestens zwei der folgenden     Fachliche Kompetenzen
Grobinhalte)                                   Die Schülerinnen und Schüler können


Wechselwirkung zwischen Bewegung und              •   die Auswirkungen von sportlicher Betä-
Gesundheit („Public Health“)                          tigung auf die Gesundheit erklären.
                                                  •   die präventiven Aspekte der sportlichen
                                                      Betätigung nennen.



Leitmotive für sportliches Handeln                •   Leitmotive für das Sporttreiben nennen
                                                      und hinterfragen.


Umfeldeinflüsse auf sportliche Handlungs-         •   soziale, wirtschaftliche, politische Aspekte
felder                                                und Einflüsse im Handlungsfeld Sport
                                                      erkennen.


Aktuelles Themenfeld (z.B. sportliche Gross-      •   zum gewählten aktuellen Themenbereich
anlässe, Sport und Gewalt, Sport und Um-              kritisch Stellung nehmen.
welt, Talentförderung usw.)




                                                                                                     281
Wirtschaft und Recht Einführungsfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse           2. Klasse           3. Klasse          4. Klasse
 Wochenlektion              1                   2                   0                  0




B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Fach Einführung in Wirtschaft und Recht fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   • sich in die Sichtweise verschiedener wirtschaftlicher und politischer Akteure (z.B.
       Arbeitnehmer und Arbeitgeber) hineinversetzen
   • Modelle als vereinfachte Darstellungen der Wirklichkeit beschreiben
   • alternative Problemlösungen finden, bewerten und abwägend entscheiden
   • Datenmaterial kritisch auswerten, insbesondere in Form von Diagrammen und Tabellen

Sprachkompetenz
   • Sachtexte sowie auch Gesetzestexte in der Gesamtaussage und in den Einzelheiten korrekt
      erfassen

Sozialkompetenz
   • unterschiedliche Perspektiven einnehmen
   • die eigene Position erarbeiten und sachlich vertreten

IKT-Kompetenz
   • quantitative Probleme numerisch aufbereiten sowie grafisch darstellen und lösen

Interesse
    • im eigenen Umfeld wirtschaftliche Prozesse beobachten und rechtliche Fragestellungen
       erkennen




                                                                                               282
C. Fachlehrplan
1. Klasse

1. Lerngebiet: Betriebswirtschaftslehre - Unternehmensmodell


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Einführung ins wirtschaftliche Denken         •   die Gründe für wirtschaftliches Handeln
                                                  herleiten.


Unternehmensmodell                            •   die relevanten Umweltsphären und
                                                  Anspruchsgruppen eines Unternehmens
                                                  beschreiben und Zielkonflikte aufzeigen.
                                              •   Betriebe nach folgenden Kriterien
                                                  gliedern:
                                                  - Grösse
                                                  - Trägerschaft
                                                  - Rechtsform
                                                  - Branchen und Sektoren



2. Lerngebiet: Betriebswirtschaftslehre - Unternehmensfunktionen


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Unernehmensfunktionen                         •   ein Organigramm sachgerecht
(Organisation)                                    interpretieren und mögliche
                                                  Verbesserungen vorschlagen.
                                              •   einen betrieblichen Ablauf darstellen.



3. Lerngebiet: Betriebswirtschaftslehre - Finanzbuchhaltung


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Finanzbuchhaltung                             •   Finanzielle Vorgänge in Betrieben
                                                  abbilden.
                                              •   einen einfachen Abschluss mit Bilanz und
                                                  Erfolgsrechnung interpretieren.
                                              •   eine Nutzwertanalyse selbständig
                                                  durchführen.

                                                                                             283
4. Lerngebiet: Betriebswirtschaftslehre - Haushalte


Grobinhalte                                   Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können


Haushalte                                        •   Folgende Elemente erklären und deren
                                                     Einfluss auf ein Haushaltbudget
                                                     bestimmen: Löhne und
                                                     Sozialversicherungsbeiträge,
                                                     Krankenkassenprämien, Haushalt-
                                                     versicherungen, Rückstellungen, Sparen,
                                                     Steuern, Datenübermittlungskosten,
                                                     Autokosten, Schulden.
                                                 •   Optimierungsmöglichkeiten diskutieren.



5. Lerngebiet: Recht - Einführung ins Recht


Grobinhalte                                   Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können


Grundlagen und Funktion der Rechtsordnung        •   Aufgaben und Wesen der Rechtsordnung
                                                     beschreiben.
                                                 •   Rechtsquellen identifizieren.
                                                 •   Rechtserlasse des Privatrechts und des
                                                     öffentlichen Rechtes zuordnen.
                                                 •   Die Einführungsartikel auf konkrete
                                                     Beispiele anwenden.
                                                 •   Verfahrensgrundsätze der verschiedenen
                                                     Rechtsgebiete skizzieren.




2. Klasse
1. Lerngebiet: Volkswirtschaftslehre – Mikroökonomie


Grobinhalte                                   Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können


Verhaltensmodelle                                •   das Modell des „homo oeconomicus“ und
                                                     seine möglichen Folgen beschreiben.


Marktmechanismus                                 •   Angebots- und Nachfragekurven
                                                     zeichnen und deren Verlauf begründen.


                                                                                               284
                                              •   das Marktgleichgewicht und dessen
                                                  Veränderung analysieren.


Staats-/Marktversagen                         •   die Wirkungen von Monopolen und
                                                  Kartellen analysieren.
                                              •   Vorteile und Nachteile von
                                                  Staatseingriffen (z.B. bei externen
                                                  Effekten) abwägen.


Aktuelle Themen oder Abstimmungsvorlagen      •   sich zu aktuellen wirtschaftspolitischen
                                                  Themen oder Abstimmungsvorlagen eine
                                                  eigene Meinung bilden.




2. Lerngebiet: Volkswirtschaftslehre – Makroökonomie


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Messung gesamtwirtschaftlicher Grössen        •   Zusammensetzung, Veränderungen und
und Aktivitäten                                   Aussagekraft des Bruttoinlandprodukts
                                                  (BIP) beschreiben.


Geldpolitik                                   •   Den Landesindex der
                                                  Konsumentenpreise (LIK) für reale
                                                  Rechenbeispiele benutzen.
                                              •   die Aufgaben einer Zentralbank
                                                  beschreiben.
                                              •   den Wirkungszusammenhang zwischen
                                                  Geldpolitik und Inflation aufzeigen.
                                              •   den Konjunkturzyklus beschreiben.


Konjunktur                                    •   den Konjunkturzyklus beschreiben und
                                                  konjunkturpolitische Massnahmen
                                                  zuordnen.



3. Lerngebiet: Recht - Personenrecht


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Persönlichkeit                                •   Voraussetzungen und Wirkungen der
                                                  Rechts- und Handlungsfähigkeit prüfen.
                                              •   Persönlichkeitsrechte und deren Schutz

                                                                                             285
                                                   beschreiben.
                                               •   zwischen natürlichen und juristischen
                                                   Personen unterscheiden und Beispiele
                                                   dazu nennen.


4. Lerngebiet: Recht - Obligationenrecht


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Obligationen                                   •   den Begriff der Obligation als
                                                   Schuldverhältnis erklären.
                                               •   Entstehungsgründe von Obligationen
                                                   unterscheiden.
                                               •   beurteilen, ob ein Vertrag zustande
                                                   gekommen ist.
                                               •   die Kriterien der Vertragserfüllung
                                                   beurteilen.
                                               •   Vertragsmängel beurteilen.
                                               •   Alltägliche Probleme im Zusammenhang
                                                   mit Kaufverträgen rechtlich beurteilen.
                                               •   die Voraussetzungen für Verschuldens-
                                                   und Kausalhaftung prüfen.



5. Lerngebiet: Recht – Weitere Rechtsgebiete


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Eherecht                                       •   Voraussetzungen und Wirkungen der
                                                   Ehe, des Konkubinates und der
                                                   eingetragenen Partnerschaft
                                                   unterscheiden.
                                               •   finanzielle Folgen des ehelichen
                                                   Güterrechtes berechnen.


Erbrecht                                       •   gesetzliche und gewillkürte Erbfolge
                                                   analysieren.
                                               •   eine Erbteilung rechnerisch vornehmen.




                                                                                             286
Wirtschaft und Recht Schwerpunktfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse           2. Klasse           3. Klasse          4. Klasse
 Wochenlektion              0                   0                   6                  6




B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Schwerpunktfach Wirtschaft und Recht fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   • Sachaussagen, Werturteile sowie Ziel-/Mittelaussagen unterscheiden
   • Modelle in grafischer, verbaler und mathematischer Form als vereinfachte Darstellungen der
       Wirklichkeit beschreiben und analysieren
   • alternative Problemlösungen finden, bewerten und abwägend entscheiden
   • Einblick in die empirische Sozialforschung gewinnen
   • Datenmaterial kritisch auswerten, insbesondere in Form von Diagrammen und Tabellen
   • das eigene Verhalten unter sozialen, ökologischen und ethischen Gesichtspunkten kritisch
       hinterfragen.

Sprachkompetenz
   • Fach- und Gesetzestexte und anspruchsvolle Zeitungsartikel in der Gesamtaussage und in
      den Einzelheiten korrekt erfassen

Sozialkompetenz
   • Teamarbeit so organisieren, dass die spezifischen Fähigkeiten der Teammitglieder ein
       effizientes und arbeitsteiliges Arbeiten ermöglichen
   • exaktes Arbeiten und Frustrationstoleranz für formalisierte Abläufe, z.B. im Rechnungswesen,
       entwickeln

IKT-Kompetenz
   • quantitative Probleme numerisch aufbereiten sowie grafisch darstellen und lösen
   • Datenangebote wichtiger Institutionen und Behörden gezielt nutzen

Interesse
    • die Beteiligung an wirtschaftlichen und politischen Prozessen üben (z.B. Konsumentscheide
       fällen, produzieren, anlegen, wählen, Regeln setzen)
    • Kreativitätstechniken beschreiben und systematisch anwenden




                                                                                                    287
C. Fachlehrplan

3. Klasse

1. Lerngebiet: Volkswirtschaftslehre – Mikroökonomie


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


psychologische Grundlagen der Ökonomie          •   die Handlungsweise des Menschen am
                                                    Modell des „homo oeconomicus“ kritisch
                                                    reflektieren.


Funktionsweise von Märkten                      •   Modellannahmen der vollkommenen
                                                    Konkurrenz anhand realer Märkte
                                                    überprüfen.
                                                •   den Verlauf von Angebots- und
                                                    Nachfrage-Funktionen darstellen und
                                                    begründen.
                                                •   Verschiebungen des Marktgleich-
                                                    gewichtes analysieren.
                                                •   Entstehung von Konsumenten- und
                                                    Produzentenrenten begründen.


Wirtschaftssysteme                              •   Wirtschaftssysteme anhand geeigneter
                                                    Kriterien unterscheiden.


internationale Arbeitsteilung                   •   das Gesetz der komparativen Kosten
                                                    anwenden und dessen Grenzen
                                                    aufzeigen.
                                                •   Auswirkungen von
                                                    Handelsbeschränkungen auf
                                                    internationale Handelsströme
                                                    beschreiben.



2. Lerngebiet: Volkswirtschaftslehre – Wirtschaftspolitik


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Staatseingriffe                                 •   Fälle von Marktversagen einordnen und
                                                    mögliche Massnahmen vorschlagen.
                                                •   Grenzen staatlicher Eingriffe aufzeigen
                                                    und die Folgen von Staatsversagen
                                                    aufzeigen.

                                                                                              288
                                             •   Optimierungsmöglichkeiten diskutieren.


aktuelle Themen                              •   regelmässig aktuelle wirtschaftspolitische
                                                 Themen oder Abstimmungsvorlagen
                                                 analysieren.



3. Lerngebiet: Volkswirtschaftslehre – Makroökonomie


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Geldpolitik                                  •   Funktionen des Geldes und dessen
                                                 Entstehung beschreiben.
                                             •   Messverfahren für das Preisniveau
                                                 erklären und mit Daten eigene
                                                 Berechnungen anstellen.
                                             •   Ziele und Aufgaben von Zentralbanken
                                                 beschreiben und geldpolitische
                                                 Instrumente erklären.



4. Lerngebiet: Recht – ausgewählte Bereiche (Sachenrecht)


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Absolute subjektive Rechte                   •   zwischen absoluten und relativen
                                                 subjektiven Rechten unterscheiden.


Dingliche Rechte an beweglichen und          •   dingliche Rechte von obligatorischen
unbeweglichen Sachen                             Rechten unterscheiden.
                                             •   Eigentum, Besitz und beschränkte
                                                 dingliche Rechte erklären.



5. Lerngebiet: Recht – Vertragsrecht


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Obligationen                                 •   die Arten von Anträgen unterscheiden
                                                 und das Zustandekommen eines
                                                 Vertrages beurteilen.

                                                                                              289
                                             •   Regeln zur Vertragserfüllung anwenden
                                                 und Folgen von Nicht- und
                                                 Schlechterfüllung aufzeigen.
                                             •   Erlöschungsgründe von Obligationen
                                                 beschreiben.
                                             •   die rechtlichen Möglichkeiten bei den
                                                 Verletzungen des Kaufvertrages am
                                                 konkreten Fall prüfen.


Vertragstypen                                •   zwischen Kauf, Tausch und Schenkung
                                                 unterscheiden.
                                             •   zwischen Miete, Pacht, Gebrauchsleihe,
                                                 Darlehen und Leasing unterscheiden.
                                             •   die besonderen Kündigungsregeln bei der
                                                 Miete von Wohnungen und
                                                 Geschäftsräumen aus Sicht von Mieter
                                                 und Vermieter anwenden.
                                             •   Zentrale Unterschiede zwischen
                                                 Arbeitsvertrag, Werkvertrag und Auftrag
                                                 beurteilen.
                                             •   prüfen, ob ein konkreter Arbeitsvertrag
                                                 konform ist mit den gesetzlichen
                                                 Bestimmungen.


Sicherungsmittel                             •   geeignete Sicherungsmittel für Verträge
                                                 vorschlagen und beurteilen.


Falllösungsmethodik                          •   beim Lösen von Rechtsfällen
                                                 systematisch vorgehen und dabei
                                                 mindestens drei Schritte unterscheiden.




6. Lerngebiet: Betriebswirtschaftslehre - Unternehmensmodell


Grobinhalte                               Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Vertiefung St. Galler Modell                 •   Umweltsphären identifizieren und deren
                                                 Einfluss auf einen Betrieb am Beispiel
                                                 analysieren.
                                             •   Interessen- und Zielkonflikte
                                                 verschiedener Anspruchsgruppen
                                                 erkennen und Lösungsansätze aufzeigen.




                                                                                           290
7. Lerngebiet: Betriebswirtschaftslehre – Finanzintermediäre (Versicherungen)


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Privatversicherungen                          •   zwischen verschiedenen Arten von
                                                  Privatversicherungen unterscheiden.
                                              •   das Solidaritäts- und das
                                                  Äquivalenzprinzip auf der Basis einer
                                                  Versicherung erklären.
                                              •   die Auswirkungen von moralischem
                                                  Risiko beschreiben und
                                                  Lösungsmöglichkeiten aufzeigen.
                                              •   die Auswirkungen asymmetrischer
                                                  Informationsverteilung beschreiben und
                                                  Lösungsmöglichkeiten aufzeigen.
                                              •   mögliche Risiken eines Betriebes
                                                  identifizieren und Versicherungs-
                                                  lösungen aus dem Bereich der
                                                  Vermögensversicherungen vorschlagen.


Sozialversicherungen                          •   den Aufbau des 3-Säulen-Systems
                                                  beschreiben.
                                              •   Umverteilungsmechanismen innerhalb
                                                  der Sozialversicherungen beschreiben
                                                  und beurteilen.
                                              •   Wechselwirkungen zwischen
                                                  Unternehmungen, Gesellschaft und
                                                  Sozialversicherungen aufzeigen und
                                                  Konsequenzen beurteilen.


8. Lerngebiet: Recht – Gesellschaftsrecht und Unternehmenszusammenschlüsse



Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Rechtsformen                                  •   Rechtsformen aus ZGB, OR und KAG
                                                  benennen und systematisch gliedern.
                                              •   Regeln zur Bildung der Firma anwenden.
                                              •   Kriterien zur Auswahl einer Rechtsform
                                                  aus Sicht des Eigentümers aufstellen.
                                              •   Merkmale ausgewählter Rechtsformen
                                                  (Einzelunternehmung, GmbH, AG,
                                                  Genossenschaft) beschreiben.


Unternehmenszusammenschlüsse                  •   rechtliche und finanzielle Verflechtungen
                                                  von Unternehmungen am Beispiel des

                                                                                              291
                                                   Konzerns und der Fusion beschreiben.
                                               •   Vor- und Nachteile von
                                                   Unternehmenszusammenschlüsse
                                                   anhand von Beispielen erklären.




9. Lerngebiet: Betriebswirtschaftslehre - Leistungswirtschaft


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


Marketing                                      •   Methoden der Marktforschung
                                                   unterscheiden.
                                               •   Ausgewählte Methoden aus den
                                                   Bereichen Produktpolitik,
                                                   Sortimentsplanung, Markenpolitik und
                                                   Kommunikationspolitik beschreiben und
                                                   an Beispielen anwenden.
                                               •   die Lebenszyklus-Analyse und die BCG-
                                                   Matrix am Beispiel anwenden.
                                               •   Entwicklung der Marketingkonzepte im
                                                   Lauf der Zeit beschreiben
                                               •   für ein Produkt einen Marketingmix auf
                                                   Basis des 4P-Modells (Product, Price,
                                                   Promotion, Place) gestalten.
                                               •   Marketingstrategien beschreiben und an
                                                   Beispielen anwenden.



10. Lerngebiet: Betriebswirtschaftslehre - Finanzielles Rechnungswesen


Grobinhalte                                 Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können


doppelte Buchhaltung                           •   typische Geschäftsfälle mittels
                                                   Buchungssätzen festhalten.


Probleme des Jahresabschlusses                 •   folgende Probleme des
                                                   Jahresabschlusses bewältigen:
                                                   Bestandeskorrekturen, Abschreibungen,
                                                   Debitorenverluste, aktive und passive
                                                   Rechnungsabgrenzungen,
                                                   Rückstellungen.
                                               •   Bewertungsvorschriften anwenden und
                                                   stille Reserven berechnen.



                                                                                            292
Abschlussrechnungen interpretieren            •   Bilanz und Erfolgsrechnung situations-
                                                  gerecht interpretieren.




4. Klasse
1. Lerngebiet: Betriebswirtschaftslehre – Finanzwirtschaft und Finanzintermediäre
(Banken)


Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


Finanzierungsarten und -vorgänge              •   Finanzierungsarten unterscheiden.
                                              •   Kapitalbeschaffungsmöglichkeiten
                                                  aufzeigen und geeignete Sicherungs-
                                                  mittel vorschlagen.
                                              •   Massnahmen zur Bonitätsprüfung
                                                  erklären.


Finanzierungsgrundsätze und Kennzahlen        •   eine Kennzahlenanalyse vornehmen.


Investitionsentscheide                        •   dynamische Methoden der
                                                  Investitionsrechnung anwenden.
                                              •   nicht-quantitative Faktoren der
                                                  Investitionsentscheidung beurteilen.


Banken                                        •   Fristen-, Risiko- und Betrags-
                                                  Transformation als volkswirtschaftliche
                                                  Aufgabe von Banken beschreiben.


Wertpapiere                                   •   wichtige Wertpapierarten unterscheiden
                                                  und entsprechende Berechnungen
                                                  durchführen.
                                              •   Sicherheit, Liquidität und Rendite
                                                  verschiedener Anlageinstrumente
                                                  vergleichen.




                                                                                            293
2. Lerngebiet: Volkswirtschaftslehre – Makroökonomie


Grobinhalte                                   Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können


Konjunktur                                       •   den Konjunkturzyklus anhand von
                                                     geeigneten Indikatoren beschreiben.
                                                 •   zwischen Wachstum und Konjunktur
                                                     unterscheiden.


Aussenhandel und Währungssysteme                 •   die wohlfahrts-ökonomischen
                                                     Auswirkungen von
                                                     Handelsbeschränkungen analysieren.
                                                 •   den Aufbau der Leistungs- und
                                                     Kapitalverkehrsbilanz darstellen und
                                                     rechnerisch überprüfen.
                                                 •   Arten von Wechselkurssystemen
                                                     unterscheiden und deren Auswirkungen
                                                     beurteilen.


Mindestens einen der folgenden Grobinhalte:
Beschäftigung und Arbeitslosigkeit               •   Ursachen von Arbeitslosigkeit
                                                     beschreiben und deren Messung
                                                     erklären.
                                                 •   Ansätze zur Bekämpfung von Arbeits-
                                                     losigkeit entwerfen.

Wachstum                                         •   die wichtigsten Faktoren für
                                                     wirtschaftliches Wachstum beschreiben.

Staatsfinanzen                                   •   verschiedene Einnahmequellen des
                                                     Staates mit ihren Vor- und Nachteilen
                                                     beschreiben.
                                                 •   die Konsequenzen von grosser
                                                     Staatsverschuldung auf die Wirtschaft
                                                     und kommende Generationen beurteilen.

Strukturwandel                                   •   Ursachen des Strukturwandels
                                                     beschreiben und Empfehlungen für
                                                     mögliche staatliche Reaktionen abgeben.




3. Lerngebiet: Volkswirtschaftslehre – Wirtschaftspolitik


Grobinhalte                                   Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können


Konjunkturpolitik                                •   die verschiedenen konjunkturpolitischen

                                                                                               294
                                                          Konzepte beschreiben und beurteilen.
                                                     •    Möglichkeiten und Grenzen
                                                          keynesianischer Konjunkturpolitik
                                                          aufzeigen und mit Alternativen
                                                          vergleichen.


aktuelle Themen                                      •    regelmässig aktuelle wirtschaftspolitische
                                                          Themen oder Abstimmungsvorlagen
                                                          analysieren (z.B. Immobilien-, Banken-,
                                                          Schuldenkrise, aktuelle Brennpunkte der
                                                          Globalisierung).




4. Lerngebiet: Recht - ausgewählte Bereiche


Grobinhalte                                   Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können

Mindestens einen der folgenden Grobinhalte:
Strafrecht                                       •       den Zweck von Sanktionen im Jugend-
                                                         und Erwachsenenstrafrecht erklären.
                                                 •       objektive und subjektive Voraussetzungen
                                                         der Strafbarkeit prüfen.
                                                 •       strafmildernde und strafverschärfende
                                                         Momente identifizieren.
                                                 •       Grundsätze und Ablauf des Strafprozesses
                                                         skizzieren.

Schuldbetreibungs- und Konkursrecht              •       einem Fall die zutreffende Art der
                                                         Zwangsvollstreckung begründet zuordnen.
                                                 •       die Verfahrensschritte bei der Betreibung
                                                         auf Pfändung aus Sicht von Gläubiger und
                                                         Schuldner erläutern.
                                                 •       einen einfachen Kollokationsplan erstellen.
                                                 •       alternative Möglichkeiten der
                                                         Konfliktlösung und -prävention im
                                                         Schuldverhältnis vorschlagen.

                                                 •       Die zentralen Merkmale des
                                                         Schweizerischen Steuersystems
Steuerrecht                                              beschreiben.
                                                 •       die wichtigsten Steuern der Schweiz
                                                         beschreiben.
                                                 •       Steuerberechnungen für juristische und
                                                         natürliche Personen durchführen.
                                                 •       Vor- und Nachteile verschiedener
                                                         Steuersysteme beschreiben.




                                                                                                       295
5. Lerngebiet: Betriebswirtschaftslehre – Betriebliches Rechnungswesen


Grobinhalte                              Fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können


Nutzschwelle                                •   Nutzschwellen berechnen und grafisch
                                                darstellen.


Kalkulation                                 •   ausgehend von der Erfolgsrechnung eines
                                                Handelsbetriebes eine mehrstufige
                                                Kalkulation vornehmen.
                                            •   eine Betriebsabrechnung mit Kostenarten,
                                                Kostenstellen und Kostenträgern aufstellen
                                                und interpretieren.




                                                                                             296
Wirtschaft und Recht Ergänzungsfach

A. Stundendotation
 Klasse                 1. Klasse           2. Klasse           3. Klasse          4. Klasse
 Wochenlektion              0                   0                   0                  4




B. Didaktische Konzeption
Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Einführung Wirtschaft und Recht fördert besonders

Reflexive Fähigkeit
   • Modelle in grafischer und verbaler Form als vereinfachte Darstellungen der Wirklichkeit
       beschreiben und analysieren
   • in Alternativen denken und abwägend entscheiden
   • Datenmaterial kritisch auswerten, insbesondere Diagramme und Tabellen
   • die Qualität von Quellen kritisch einschätzen und deren Aussagekraft beurteilen
   • das eigene Verhalten unter sozialen, ökologischen und ethischen Gesichtspunkten kritisch
       hinterfragen

Sprachkompetenz
   • Fach- und Gesetzestexte und anspruchsvolle Zeitungsartikel in der Gesamtaussage und in
      den Einzelheiten korrekt erfassen

Sozialkompetenz
   • Teamarbeit so organisieren, dass die spezifischen Fähigkeiten der Teammitglieder ein
       effizientes und arbeitsteiliges Arbeiten ermöglichen
   • Widersprüche und Kompromisse aushalten

IKT-Kompetenz
   • quantitative Probleme numerisch aufbereiten sowie grafisch darstellen und lösen
   • Datenangebote wichtiger Institutionen und Behörden gezielt nutzen

Interesse
    • die Beteiligung an wirtschaftlichen oder politischen Prozessen üben (z.B. Konsumentscheide
       fällen, produzieren, anlegen, wählen, Regeln setzen)




                                                                                                   297
C. Fachlehrplan
4. Klasse
1. Lerngebiet: Betriebswirtschaftslehre


Grobinhalte zur Auswahl                   Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Arbeit                                       •   die Bedeutung des Produktionsfaktors
                                                 Arbeit für ein Unternehmen einschätzen.


Wohnen                                       •   Entscheidungsgrundlagen für die Wahl
                                                 eines Wohnobjektes erarbeiten.
                                             •   Varianten zur Finanzierung von
                                                 Wohneigentum vergleichen.

Steuern
                                             •   Bestandes- und Stromgrössen
                                                 unterscheiden und am Beispiel der
                                                 Steuererklärung anwenden.

Konsum
                                             •   für ein Produkt einen Marketingmix auf
                                                 Basis des 4P-Modells (Product, Price,
                                                 Promotion, Place) gestalten.



2. Lerngebiet: Volkswirtschaftslehre


Grobinhalte zur Auswahl                   Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


Arbeit                                       •   den Arbeitsmarkt im Modell analysieren
                                                 und Auswirkungen von Eingriffen
                                                 erklären.
                                             •   Ursachen und Massnahmen zur
                                                 Bekämpfung von Arbeitslosigkeit
                                                 beschreiben und Methoden zu deren
                                                 Messung aufzeigen.


Wohnen                                       •   Die Auswirkungen von gesellschaftlichen
                                                 Veränderungen auf Angebot und
                                                 Nachfrage im Wohnungsmarkt
                                                 analysieren.


Steuern                                      •   Wohlfahrts- und Verteilungseffekte von

                                                                                           298
                                 verschiedenen Steuermodellen
                                 beschreiben.


Konsum                       •   den volkswirtschaftlichen Zusammenhang
                                 von Konsumieren, Investieren und
                                 Sparen ergründen.



3. Lerngebiet: Recht


Grobinhalte zur Auswahl   Fachliche Kompetenzen
                          Die Schülerinnen und Schüler können


Arbeit                       •   wichtige rechtliche Bestimmungen zu
                                 Arbeitsverhältnissen anwenden.


Wohnen                       •   Mietrechtliche Konflikte mit Hilfe des
                                 Gesetzes und weiteren Quellen lösen.


Steuern                      •   Arten von Steuern unterscheiden und
                                 anhand einfacher Beispiele berechnen.


Konsum                       •   Darlehensvertrag und Konsum-
                                 kreditverträge vergleichen.




                                                                          299
