Anhang 9                                             423.123




                 Fachlehrpläne
           der Kantonsschule Wohlen

                   Gymnasium

                     Dezember 2012
                      Aktualisierung März 2019




                Kantonsschule Wohlen
                Allmendstrasse 26, 5610 Wohlen
                T 056 618 49 94, info@kswo.ch
                www.kanti-wohlen.ch              11. März 2019
Inhaltsverzeichnis
Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten      4

Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten     10

Ergänzungsfach Bildnerisches Gestalten      14

Grundlagenfach Biologie                     16

Ergänzungsfach Biologie                     21

Grundlagenfach Chemie                       23

Ergänzungsfach Chemie                       31

Schwerpunktfach Biologie und Chemie         34

Grundlagenfach Deutsch                      43

Grundlagenfach Englisch                     48

Grundlagenfach Französisch                 58

Schwerpunktfach Französisch                 66

Grundlagenfach Geografie                    69

Ergänzungsfach Geografie                    73

Grundlagenfach Geschichte                   75

Ergänzungsfach Geschichte                   82

Obligatorisches Fach Informatik (bisher)   84

Obligatorisches Fach Informatik (neu)      91

Ergänzungsfach Informatik                   98

Grundlagenfach Instrument                  101

Schwerpunktfach Instrument                 105

Ergänzungsfach Instrument                  107

Grundlagenfach Italienisch                 109

Schwerpunktfach Italienisch                115

Schwerpunktfach Latein                     118

Grundlagenfach Mathematik                  121
Ergänzungsfach Mathematik                               127

Grundlagenfach Musik                                    130

Schwerpunktfach Musik                                   134

Ergänzungsfach Musik                                    138

Ergänzungsfach Pädagogik und Psychologie                139

Ergänzungsfach Philosophie                              142

Schwerpunktfach Philosophie/Pädagogik/Psychologie       145

Grundlagenfach Physik                                   152

Ergänzungsfach Physik                                   157

Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik   160

Ergänzungsfach Religion                                 166

Schwerpunktfach Spanisch                                170

Freifach Spanisch                                       174

Grundlagenfach Sport                                    176

Ergänzungsfach Sport                                    184

Grundlagenfach Wirtschaft und Recht                     186

Schwerpunktfach Wirtschaft und Recht                    189

Ergänzungsfach Wirtschaft und Recht                     193

Richtlinien Projektunterricht                           195

Richtlinien Maturaarbeit                                198
Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten

A. STUNDENDOTATION

Klasse                   1.    2.    3.    4.

Wochenstunden            2     3     2     0


B. KLASSEN-LEHRPLÄNE

1. KLASSE

1. Lerngebiet: Bild

Grobinhalte                           fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können

   − Wahrnehmung                          − Gesehenes sachorientiert und differenziert be-
                                            schreiben.

   − Punkt, Linie, Fläche, Tonwert        − innerhalb einer bildnerischen Technik verschiede-
                                            ne Anwendungsmöglichkeiten entdecken.
                                          − Bilder aus der Vorstellung und Objekte nach Be-
                                            obachtung linear und mit Tonwerten differenziert
                                            wiedergeben.
                                          − einfache Kompositionsprinzipien auf der Bildflä-
   − Komposition                            che anwenden.
                                          − Assoziation und Zufälle im eigenen Entwurfspro-
   − Entwerfen                              zess nutzen.



2. Lerngebiet: Farbe

Grobinhalte                           fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können

   − Farbwahrnehmung                      − Wirkungen von Farbkombinationen
                                            beschreiben und selber erzielen.
   − Farbenlehre                          − die sieben Farbkontraste nach J. Itten
                                            erkennen und anwenden.
   − Farbauftrag                          − verschiedene Farbauftragsarten wie pastos,
                                            deckend, lasierend anwenden.
   − Farbkontraste                        − eigene Vorlieben für Farben benennen und
                                            sinnliche Wirkung von Farben erfahren.




                                                                                             4
3. Lerngebiet: Raum und Körper

Grobinhalte                      fachliche Kompetenzen
                                 Die Schülerinnen und Schüler können

   − Plastik und/oder Skulptur      − die additive und/oder subtraktive Technik
                                      kennen und anwenden.
   − Raumdarstellung                − elementare raumbildende Mittel auf der
                                      Bildfläche benennen und anwenden.




4. Lerngebiet: Visuelle Kommunikation und Medien

Grobinhalte                      fachliche Kompetenzen
                                 Die Schülerinnen und Schüler können

   − Bildsprache                    − Inhaltliche und formale Aspekte in Bildern
                                      sowie bildnerische Darstellungsarten
                                      benennen und anwenden.

   − Digitale Bilder                − Möglichkeiten der digitalen Bildbearbeitung
                                      erkennen, anwenden und kritisch reflektieren.




5. Lerngebiet: Kunst

Grobinhalte                      fachliche Kompetenzen
                                 Die Schülerinnen und Schüler können

ldbetrachtung                        − Bezüge zwischen Kunst und Unterricht
                                       erkennen.
                                     − Konzepte nachvollziehen und ihre Eindrücke
                                       formulieren.




                                                                                      5
2. KLASSE

1. Lerngebiet: Bild

Grobinhalte                          fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können

    − Gestalterischer Prozess            − prozesshaftes Arbeiten in Einzelschritte wie
                                           Suchen, Ordnen, Beurteilen, Entwerfen,
                                           Kombinieren, Ausführen und Reflektieren
                                           und Dokumentieren unterteilen.
    − Bildnerische Mittel                − Bildnerische Mittel unterscheiden und gezielt
                                           anwenden (z.B. Komposition, perspektivische
                                           Standorte etc.)
    − Bildnerische Techniken             − komplexere bildnerische Techniken wie z.B.
                                           eine Drucktechnik einsetzen und bewusst
                                           steuern.



2. Lerngebiet: Farbe

Grobinhalte                          fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
    − Farbauftrag                        − Farbauftragsarten differenzieren, mit weiteren
                                            bildnerischen Techniken kombinieren und
                                            gezielt einsetzen.
    − Farbwahrnehmung                    − Farben nach Farbrichtung, Sättigung und
                                            Helligkeit ordnen.
    − Farbenlehre                        − Aspekte der Farbenlehre an einem
                                            angewandten Beispiel vertiefen.
    − Farbfunktion                          Gegenstands- von Erscheinungs- und
                                            Ausdrucksfarbe, Symbolfarbe und autonomer
                                            Farbe unterscheiden.

3. Lerngebiet: Raum und Körper

Grobinhalte                          fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können

    − Plastik, Skulptur und Objekt       − eine weitere räumliche Technik wie
                                           Konstruktion, Assemblage, Relief anwenden.
    − Raumbildende Mittel                − eine Raumsituation mit
                                           Fluchtpunktperspektive auf der Bildfläche
    − Menschlicher Körper im Raum          wiedergeben.
                                         − Den menschlischen Körper im Raum als
                                           Ausdrucksmittel begreifen.




                                                                                           6
4. Lerngebiet: Visuelle Kommunikation und Medien

Grobinhalte                        fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können

   − Bildsprache                       − Wirkungsabsichten von Bildmedien
                                         einschätzen.
   − Typografie und Layout             − eine Information oder Aussage verständlich
                                         gestalterisch formulieren.
                                       − Kriterien zur Anordnung von Bild und Text in
                                         der praktischen Arbeit umsetzen.
   − Digitale Bildmedien               − Werkzeugpalette eines digitalen Programmes
                                         ausprobieren (wahlweise Bildbearbeitungs-,
                                         Layout-, Filmschnittprogramm).



5. Lerngebiet: Kunst

Grobinhalte                        fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können

   − Kunstdefinitionen                 − Definitionen von Kunst benennen und diese
                                         hinterfragen.
                                       − Die persönliche Wahrnehmung in Bezug auf
                                         Kunst überprüfen und begründen.
   − Methode der Bildbetrachtung       − Bilder durch Beschreibung, Analyse und
                                         Interpretation erfassen.
   − Kunstgeschichte                   − ausgewählte Kunstepochen und –stile
                                         unterscheiden können.
                                       − Kunsterzeugnisse einer Epoche oder einem
                                         Stil zuordnen und diese Zuordnung
                                         begründen.
                                       − Bilder aus vergangenen Epochen mit
                                         zeitgenössischer Kunst vergleichend
                                         beurteilen.
                                       − ausgewählte Bilder vergangener Epochen und
                                         zeitgenössischer Kunst im Original
                                         betrachten.
                                       − sich offen auf Kunst und Kultur einlassen.




                                                                                    7
3. KLASSE

In der dritten Klasse wird vermehrt in prozessorientierten Projekten gearbeitet. Es soll bei den Auf-
gabenstellungen darauf geachtet werden, dass die Schülerinnen und Schüler ihre gestalterischen
Grundlagen in allen Lerngebieten weiter ausbauen und Gelerntes transferieren können.

1. Lerngebiete: Erweiterte Gestaltungsprozesse: Bild / Farbe / Raum und Körper

Grobinhalte                                 fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können

    − wahrnehmen und verstehen                   − bildnerische Mittel in der eigenen
                                                   Gestaltung reflektiert anwenden
    − planen und gestalten                       − verschiedene bildnerische Techniken und
                                                   Materialien in ihren Eigenheiten einschätzen
                                                   und angemessen und zweckgerichtet
                                                   einsetzen.
                                                 − Gesehenes und Erfahrenes in andere
                                                   ästhetische Ausdrucksformen übersetzen.
    − sich orientieren und sich                  − Vertrauen in die eigenen gestalterischen
      definieren                                   Fähigkeiten erwerben und diese in
                                                   konkreten Situationen produktiv anwenden.
                                                 − eine selbstständig geplante Arbeit
                                                   realisieren, dokumentieren, präsentieren
                                                   und reflektieren.



2. Lerngebiete: Visuelle Kommunikation und Medien / Kunst

Grobinhalte                                 fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können

    − Fotografie oder Animation oder             − Menschen und Objekte mit
      Film                                         Wirkungsabsichten inszenieren und
                                                   abbilden.
                                                 − Grundlagen der Aufnahmetechnik in
                                                   Fotografie oder Film verstehen und
    − Bildbearbeitung                              anwenden.
                                                 − Bildmanipulationen erkennen, kritisch
    − Film                                         beurteilen und Sehkonventionen
                                                   hinterfragen.
    − Zeitgenössische Kunst und Kultur           − Filmsprachliche Mittel erkennen und
                                                   benennen.
                                                 − Sich differenziert zu inhaltichen und
                                                   formalen Gesichtspunkten zeitgenössischer
                                                   Werke äussern.
                                                 − Eigene Interessen und Standpunkte in Bezug
                                                   auf künstlerische und kulturelle Erzeugnisse
                                                   entwickeln und formulieren.




                                                                                                    8
− Möglichkeiten der eigenen aktiven
  Mitgestaltung des Lebensumfeldes
  entdecken.




                                      9
Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten

STUNDENDOTATION

Klasse                   1.   2.       3.       4.
Wochenstunden            0         0        6        6


KLASSEN-LEHRPLÄNE

3. KLASSE

1. Lerngebiet: Wahrnehmen und verstehen

Grobinhalte                                          fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können
   •     Wahrnehmen                                      • Durch Wahrnehmung über mehrere Sinne eine
                                                            Vorstellung bilden.
                                                         • Diese Erfahrung und Erinnerungen mit Wissen
                                                            verknüpfen und in den Ideenfindungsprozess
                                                            einbringen

   •     Bildbetrachtung                                 •   die Bedeutung und Wirkung von Bildern in Be-
                                                             zug auf das Motiv, die Darstellungsweise und
                                                             den Kontext erfassen.
   •     Visuelle Kommunikation                          •   mediale Bilder und Bildmanipulation im Infor-
                                                             mations- sowie Werbebereich differenziert und
                                                             kritisch betrachten.
   •     Kunst- und Kulturgeschichte                     •   Das kunstgeschichtliche Epochenwissen aus
                                                             dem Grundlagenfach vertiefen
                                                         •   Sich mittels einer differenzierten Fachsprache
                                                             ausdrücken.
                                                         •   einen Zugang zu exemplarisch ausgewählter
                                                             zeitgenössischer Kunst finden und Aspekte da-
                                                             von in einem kunsthistorischen Kontext verste-
                                                             hen.
                                                         •   Erscheinungsformen von Alltags- und Jugend-
                                                             kultur des 20. Jh. zueinander und zu parallelen
                                                             Ereignissen in Beziehung setzen.

   •     Fotografie (optional im 3. od. 4.               •   unterschiedliche Anwendungsbereiche der Fo-
         Jahr)                                               tografie erkennen und benennen.
                                                         •   Fotografie exemplarisch in einem historischen
                                                             Kontext verstehen.

   •     Ausstellungen, Veranstaltungen                  •   vor Originalwerken über inhaltliche sowohl
         oder mehrtägige Exkursionen                         formale Gesichtspunkte diskutieren.




                                                                                                          10
2. Lerngebiet: Planen und realisieren

Grobinhalte                           fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
Eine Auswahl aus folgenden analogen       • Werkzeuge, Mittel und Techniken einzeln und
Techniken und Verfahren                      in Kombination sowohl wirkungsorientiert als
    • Malerei                                auch intuitiv einsetzten.
    • Zeichnung                           • ihren gestalterischen Ausdruck und die techni-
    • Drucktechniken                         sche Differenziertheit steigern.
    • 3D-Techniken                        • analoge Gestaltung versiert mit digitalen Ver-
                                             fahren ergänzen und kombinieren.

   •   Bildaussage                       •   eine Bildgestaltung gezielt und begründet in
                                             Bezug auf eine allgemein verständliche Aussa-
                                             ge entwickeln.
                                         •   eine Installation, Aktion oder Performance in
                                             Bezug auf eine Aussage planen oder auch ex-
                                             perimentell durchführen.

   • Digitale Bildbearbeitung            •   Die Kenntnisse der digitalen Bildbearbeitungs-
(optional 3. oder 4. Klasse)                 palette aus dem Grundlagenfach vertiefen und
                                             in kreativen Prozessen anwenden.


   • Fotografie                          •   eine Fotografie bezüglich Inhalt, Komposition,
(optional 3. oder 4. Klasse)                 Licht, Schatten und Raum bewusst gestalten.


   •   Projektarbeit                     •   eine Arbeit entwickeln durch Sammeln,
   •   Methode und Prozess                   Beobachten, Experimentieren,
                                             Recherchieren, Beurteilen und Reagieren.
                                         •   durch kritische Reflexion ihre Arbeit
                                             optimieren.



3. Lerngebiet: Sich orientieren, sich definieren

Grobinhalte                           fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Selbstreflexion                    • Entscheidungen, Vorgehensweisen und Resul-
                                             tate begründen, beurteilen und Kritik anneh-
                                             men.
                                          • ihre Arbeit in einen Bezug zu Kunst stellen.
                                          • offen und neugierig auf Ungewohntes reagie-
                                             ren.

   •   Individuelle Interessen           •   eigene Ziele und Präferenzen formulieren und
                                             selbständig Schwerpunkte setzten.




                                                                                          11
   •   Individueller Ausdruck              •   die eigene Bildsprache entwickeln.



4. KLASSE

1. Lerngebiet: Wahrnehmen und verstehen

Grobinhalte                             fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Kunst ab Renaissance bis heute       • ihr kunsthistorisches Wissen festigen und er-
                                               weitern.
                                            • Gestaltung als kultur- und zeitbedingt aner-
                                               kennen und Seh- und Darstellungskonventio-
                                               nen hinterfragen.
                                            • sich eigenständig in thematische Schwerpunkte
                                               einarbeiten.

   •   Architektur und Design              •   Wirkungsabsichten und funktionale Gesichts-
                                               punkte von Architektur oder Design erkennen
                                               und beschreiben.
                                           •   Architektur oder Design exemplarisch in einem
                                               historischen Kontext verstehen und Besonder-
                                               heiten zeitgenössischer Werke benennen.

   •   Ausstellungen, Veranstaltungen      •   in der Begegnung mit Fachpersonen Ihre Vor-
       oder mehrtägige Exkursionen             stellung von gestalterischer Arbeit und gestal-
                                               terischen Berufen erweitern.
                                           •   vor Originalwerken über inhaltliche sowohl
                                               formale Gesichtspunkte diskutieren.

   •   Filmanalyse                         •   Kriterien der Filmanalyse exemplarisch anwen-
                                               den.



2. Lerngebiet: Planen und realisieren

Grobinhalte                             fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Design und Architektur               • in einer eigenen Arbeit Bezüge zwischen Form,
                                               Funktion und Material herstellen.

   • Layout Typographie                    •   Inhalte durch die Anordnung von Bild und Text
(optional 3. oder 4. Klasse)                   verständlich, übersichtlich und lesbar gestalten.
                                           •   mit einem Layoutprogramm ein Dokument un-
                                               ter Einbezug von Typographie, Bildern und gra-
                                               fischen Mitteln gestalten.




                                                                                             12
   •   Projektarbeit                     •   zu inhaltlichen und zeitlichen Rahmenvorgaben
                                             ein eigenes Projekt durchführen.
                                         •    gezielt recherchieren und ihre eigene Arbeit
                                             mit theoretischen Grundlagen verknüpfen.
                                         •   eine Arbeit entwickeln und durch kritische Re-
                                             flexion optimieren.

   •   Dokumentation und                 •   Resultate in passender Form aufbereiten und
       Präsentieren                          präsentieren.
                                         •   Arbeitsprozess und Produkt für ein Fachpubli-
                                             kum, den Anforderungen entsprechend, nach-
                                             vollziehbar und ansprechend dokumentieren
                                             und präsentieren.

   •   Bild und Zeit                     •   einen zeitlichen Ablauf durch Bildfolgen logisch
                                             und verständlich konzipieren und visualisieren.
                                         •   ein bewegtes Bild durch Aufnahmegrösse und
                                             Kameraführung bewusst gestalten.
                                         •   eine Videokamera und ein Schnittprogramm
                                             bedienen.



3. Lerngebiet: Sich orientieren, sich definieren

Grobinhalte                          fachliche Kompetenzen
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Selbstreflexion                   • Entscheidungen, Vorgehensweisen und Resul-
                                            tate begründen, beurteilen und Kritik anneh-
                                            men.
                                         • eigene Fortschritte erkennen.

   •   Individuelle Interessen           •   selbständig Schwerpunkte setzen.
                                         •   eigene Interessen in Bezug auf die Studienrich-
                                             tung oder Berufswahl definieren.
                                         •   bei entsprechendem Interesse sich individuell
                                             auf spezielle Anforderungen von gestalteri-
                                             schen Studiengängen vorbereiten.
                                         •   bei entsprechendem Interesse geeignete Do-
                                             kumentationen für Aufnahmeverfahren an ge-
                                             stalterischen Vorkursen bzw. Propädeutika er-
                                             stellen.

   •   Individueller Ausdruck            •   die eigene Bildsprache entwickeln und die
                                             Freude am persönlichen Ausdruck stärken.




                                                                                          13
Ergänzungsfach Bildnerisches Gestalten

STUNDENDOTATION

Klasse                    1.    2.    3.      4.
Wochenstunden                                 4


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

1. Lerngebiet: Wahrnehmen und Verstehen

Grobinhalte                                 fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
Aktuelle Ausstellungen, Fachliteratur und
Bildsprache:                                 − Wirkungsabsichten von Bildmedien erkennen und
Bildende Kunst                                 einschätzen.
Architektur                                  − sich einen Sachtext erschliessen.
Design                                       − Künstlerische Werke inhaltlich und formal analy-
Visuelle Kommunikation                         sieren.
Medienkunde                                  − eine verfeinerte Fachsprache anwenden




2. Lerngebiet: Planen und Realisieren

Grobinhalte                                 fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
Es ist eine Auswahl aus folgenden Berei-
chen möglich:
Malerei und Zeichnung, Druckgrafik           − Bildnerische Mittel und Techniken vertieft sowohl
Plastik, Skulptur, Objekt                      experimentell, spielerisch wie auch in zielgerich-
Grafik Design und visuelle Kommunikati-        teter Form nutzen.
on                                           − eine inhaltlich und formal definierte Aufgabe in
Film und Fotografie                            einem begrenzten Zeitfenster erfüllen.
Architektur und Design                       − eine Arbeit selbständig über einen längeren Zeit-
                                               raum planen, entwickeln, den Prozess dokumen-
                                               tieren und reflektieren.
                                             − Digitale Medien ädequat einsetzen.




                                                                                               14
3. Lerngebiet: Sich orientieren und sich definieren

Grobinhalte                                fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können

Persönliche Positionierung und Reflexion    − ihre eigene Arbeit in Bezug zu Werken aus Kunst
                                              oder angewandter Gestaltung setzen.
                                            − eigene und fremde Arbeiten bewerten und Lern-
Individuelle Interessen                       fortschritte erkennen.
                                            − eigene Interessen bezüglich Studienrichtung o-
                                              der Berufswahl definieren.
                                            − bei entsprechendem Interesse sich individuell auf
                                              spezielle Anforderungen von gestalterischen
                                              Studiengängen vorbereiten.
Präsentation, Ausstellung, Portfolio
                                            − eigene Resultate in passender Form präsentieren.
                                            − bei entsprechendem Interesse geeignete Doku-
                                              mentationen für Aufnahmeverfahren an gestal-
                                              terischen Vorkursen bzw. Propädeutika erstellen.




                                                                                             15
Grundlagenfach Biologie

STUNDENDOTATION

Klasse                     1.   2.   3.   4.
Wochenstunden              2    2    2


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

1. KLASSE

1. Lerngebiet: Erforschung des Lebens

Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
1.1. Merkmale des Lebens                   •   die Merkmale des Lebens erklären.
                                           •   die Faszination des Lebens erfahren.
1.2. Organisationsebenen                   •   anhand der hierarchischen Struktur des Lebens
                                               auf die verschiedenen Arbeitsweisen der Bio-
                                               logie rückschliessen.
1.3. Arbeitsweisen                         •   die Arbeitsweisen der Naturwissenschaftler
                                               (Beschaffung von Informationen, Durchfüh-
                                               rung von Experimenten, Publizieren, Umgang
                                               mit Quellen, Vermeiden von Plagiaten) erläu-
                                               tern.

2. Lerngebiet: Zellbiologie

Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
2.1. Aufbau einer Zelle                    •   Organellen und Membranen sowohl strukturell
                                               als auch funktionell in den Grundzügen be-
                                               schreiben.
                                           •   Pflanzen- und Tierzellen voneinander unter-
                                               scheiden.
2.2. Transport                             •   die wichtigsten Stofftransportformen (aktiv
                                               und passiv) beschreiben und verstehen.
2.3. Zellteilung                           •   Bedeutung der Chromosomensätze erklären.
                                           •   Gemeinsamkeiten und Unterschiede von Mito-
                                               se und Meiose erkennen.
                                           •   die Bedeutung des Zellzyklus erklären.
                                           •   die biologische Bedeutung der Meiose (Gene-
                                               tik, Evolution) beurteilen.
                                           •   das Prinzip des Generationswechsels erklären.
2.4 Inhaltsstoffe                          •   den Aufbau und die Funktion wichtiger In-
                                               haltsstoffe (Kohlenhydrate, Fette, Eiweisse) er-
                                               läutern.
                                           •   Anatomie und Physiologie des Verdauungssys-




                                                                                             16
                                               tems in Zusammenhang bringen.
2.5 Stoffwechsel                           •   Aufbau, Funktion und Bedeutung der Enzyme
                                               erläutern.
                                           •   die zentralen anabolen und katabolen Stoff-
                                               wechselwege erklären.
                                           •   die Zusammenhänge zur Ökologie aufzeigen.

3. Lerngebiet: Systematik

Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
3.1. Vielfalt der Lebewesen                • die Vielfalt der Lebewesen erkennen und Ver-
                                               wandtschaftsbeziehungen aufzeigen.

3.2 Systematische Kategorien               •   die wichtigsten systematischen Kategorien,
                                               deren historische Entwicklung sowie deren
                                               evolutionsbiologische Zusammenhänge er-
                                               kennen.

3.3 Artenkenntnis                          •   exemplarisch die Vielfalt der uns umgebenden
                                               Lebewesen kennenlernen.
                                           •   sich über eine angemessene Artenkenntnis
                                               ausweisen.

3.4 Mikroorganismen                        •   Grundlagen der Anatomie und Physiologie der
                                               Mikroorganismen (Viren, Bakterien) verknüp-
                                               fen.
                                           •   beispielhaft den Ablauf einer ausgewählten
                                               Infektionskrankheit erklären.
                                           •   die unspezifische von der spezifischen Immun-
                                               abwehr unterscheiden.

4. Lerngebiet: Ökologie I

Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
4.1 Grundlagen der Ökologie                • die Auswirkungen abiotischer und biotischer
                                               Faktoren erklären.
                                           • die grundlegenden Begriffe der Ökologie defi-
                                               nieren.
4.2 Wechselwirkungen zwischen Organismen   •   die Wechselwirkungen zwischen Lebewesen
                                               an ausgewählten Beispielen (wie Konkurrenz,
                                               Symbiose, Parasitismus, Tarnung etc.) erläu-
                                               tern.
                                           •   das Prinzip der Trophiestufen inkl. Anreiche-
                                               rung erklären.
                                           •   populationsdynamische Prozesse anhand der
                                               Gesetze von LOTKA und VOLTERRA diskutie-
                                               ren.
                                           •   Fortpflanzungsstrategien deuten.
4.3 Ausgewählte Ökosysteme                 •   grundlegende Prinzipien (z.B. Stoffkreisläufe,
                                               Energiefluss) anhand eines exemplarischen
                                               Ökosystems erklären.
                                           •   mögliche Auswirkungen menschlichen Han-




                                                                                            17
                                         delns auf Ökosysteme kritisch hinterfragen.

2. KLASSE

4. Lerngebiet: Ökologie II

Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
4.4 Energiestoffwechsel               • die Abläufe der Photosynthese und Zellatmung
                                          erklären.
                                      • den Einfluss ausgewählter abiotischer Faktoren
                                          auf die Photosynthese beurteilen.

5. Lerngebiet: Allgemeine Botanik

Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
5.1. Organe der Pflanze               • verschiedene technische Hilfsmittel selbständig
                                          bedienen sowie einfache Präparate selber her-
                                          stellen.
                                      • Zellen im Mikroskop erkennen, beschreiben
                                          und charakterisieren.
                                      • Anatomie und Physiologie der wichtigsten
                                          Pflanzenorgane (z.B. Wurzel, Sprossachse, Blät-
                                          ter, Blüten) miteinander in Beziehung bringen.

6. Lerngebiet: Anatomie, Physiologie und Pathologie der Tiere mit Schwergewicht
Mensch I

Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
                                      • Anatomie und Physiologie der folgenden Or-
                                          gane/Organsysteme in Zusammenhang brin-
                                          gen: Muskulatur, Herz/Kreislauf, Atmung,
                                          Niere.
                                      • anhand eigener Beobachtungen (z.B. Sektio-
6.1. Übersicht Organsysteme               nen, Blutdruckmessung, Dottersackforelle,
                                          Hydra etc.) Rückschlüsse auf die physiologi-
                                          schen Zusammenhänge ziehen.
                                      • biologische Grundlagen ausgewählter Krank-
                                          heiten erklären.




                                                                                       18
3. KLASSE

6. Lerngebiet: Anatomie, Physiologie und Pathologie der Tiere mit Schwergewicht
Mensch II

Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
6.2 Interne und externe Kommunikation   • die Grundlagen der Neurologie und Endokri-
                                            nologie erfassen.
                                        • Bau von Nervenzellen und Erregungsleitung
                                            erklären.
                                        • das Prinzip der Hormonregulation erläutern.
                                        • am Beispiel der Zuckerregulation und Sexual-
                                            hormonen die Wirkung von Hormonen erklä-
                                            ren.
6.3 Fortpflanzung und Entwicklung       •   Sinn und Zweck der sexuellen und asexuellen
                                            Fortpflanzung erkennen.
                                        •   Vor- und Nachteile von Klontechniken ab-
                                            schätzen.
                                        •   das Potenzial verschiedener Stammzellen er-
                                            kennen.
                                        •   die Embryonalentwicklung ausgewählter Le-
                                            bewesen (z.B. Amphibien, Mensch) darstellen.

7. Lerngebiet: Genetik

Grobinhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
7.1. Klassische Genetik                 • Ergebnisse von Kreuzungsversuchen interpre-
                                            tieren und beurteilen.
                                        • die Bedeutung Meiose als Voraussetzung für
                                            die Neukombination von Erbmerkmalen er-
                                            kennen.
7.2 Humangenetik                        •   einfache Stammbäume analysieren und
                                            Erbgänge erkennen.
                                        •   Ursachen und Symptome ausgewählter Erb-
                                            krankheiten in Zusammenhang bringen.
7.3. Molekulargenetik                   •   die Begriffe DNA, Chromosom und Genom in
                                            einen Zusammenhang bringen
                                        •   die Abläufe und Bedeutung der Replikation,
                                            Transkription und Translation aufzeigen

7.4 Mutationen                          •   Gen-, Chromosomen- und Genommutationen
                                            von-einander unterscheiden.
7.5 Gentechnologie                      •   die gentechnischen Abläufe der Herstellung
                                            eines transgenen Organismus erläutern.
                                        •   Chancen und Risiken der Gentechnologie ab-
                                            wägen sowie grundsätzliche Fragen diskutie-
                                            ren.




                                                                                         19
8. Lerngebiet: Evolution

Grobinhalte                  Fachliche Kompetenzen
                             Die Schülerinnen und Schüler können
8.1 Evolutionstheorie        • die Bedeutung der Darwin’schen Evolutions-
                                 theorie erfassen.
                             • Sichtweisen von Cuvier und Lamarck gegen-
                                 über Darwins Evolutionstheorie klar abgren-
                                 zen.
8.2 Evolutionsmechanismen    •   die Methoden der Stammesgeschichtsfor-
                                 schung erfassen.
                             •   die Ergebnisse derselben einordnen und beur-
                                 teilen.
                             •   die Prinzipien der Mutation und Selektion ver-
                                 stehen.
8.3 Entwicklung des Lebens   •   Mechanismen der Artbildung unterscheiden.
                             •   die wichtigsten Entwicklungsschritte zeitlich
                                 einordnen.
                             •   paläoanthropologische Fakten deuten und mit
                                 der aktuellen Sichtweise der Menschwerdung
                                 in Verbindung bringen.




                                                                               20
Ergänzungsfach Biologie

STUNDENDOTATION

Klasse                   1.   2.   3.   4.
Wochenstunden                           4


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

1. Lerngebiet: Mensch und Umwelt

Grobinhalte zur Auswahl                     Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
1.1 Evolution des Menschen                   − über vertiefte Kenntnisse der Menschwerdung
                                               (Paläoanthropologie) referieren.
                                             − die wichtigsten Vertreter der Primaten ein-
                                               ordnen (Primatologie).
1.2. Suchtmittel                             − die Mechanismen der biochemischen und
                                               physiologischen Auswirkungen ausgewählter
                                               Suchtmittel (z.B. Opiate, Koffein etc.) erklären.
                                             − ausgehend von Versuchsergebnissen Rück-
                                               schlüsse auf die Wirkung ausgewählter
                                               Suchtmittel (z.B. Koffein) schliessen.
                                             − die gesellschaftliche Relevanz ausgewählter
                                               Suchtmittel erkennen.
1.3. Ernährung                               − vertiefte Kenntnisse zur Anatomie, Physiolo-
                                               gie und Biochemie der Verdauung erlangen.
                                             − verschiedene Formen der Fehlernährung und
                                               deren Auswirkungen einordnen.
1.4 Krankheiten                              − die biologischen Grundlagen ausgewählter
                                               Krankheiten (z.B. Krebs) verstehen.
                                             − ausgewählte Alterungsprozesse erklären.
1.5 Gehirn                                   − verschiedene Hirnareale mit deren spezifi-
                                               schen Funktionen in Zusammenhang bringen.
                                             − die Grundlagen des circadianen Rhythmus er-
                                               klären.
                                             − die molekularen Grundlagen der Gedächtnis-
                                               bildung nachvollziehen.
1.6 Sinnesorgane                             − über Grundkenntnisse zum Aufbau und zur
                                               Funktion ausgewählter Sinnesorgane Aus-
                                               kunft geben.
                                             − das gemeinsame übergeordnete Prinzip der
                                               Sinnesorgane (Übersetzen eines adäquaten
                                               Reizes in eine Folge von Aktionspotentialen)
                                               verstehen.
                                             − Experimente durchführen und auswerten.
                                             − die Verbindung zur Neurologie anhand von




                                                                                             21
                                        Sinnestäuschungen erfahren.
1.7 Immunologie                      − vertiefte fachliche Kenntnisse zur Physiologie
                                       und Pathologie des Immunsystems erlangen.
                                     − Experimente zur Immunologie durchführen.
1.8 Ökologie                         − Umwelteinflüsse auf Organismen analysieren
                                       und beurteilen.
                                     − praktische Untersuchungen und Experimente
                                       zu ökologischen Fragestellungen (z.B. Flech-
                                       tenkartierung, Bestandsaufnahmen etc.) pla-
                                       nen, durchführen und auswerten.

2. Lerngebiet: Genetik

Grobinhalte zur Auswahl             Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
2.1. Molekulargenetik                − sich über ein fundiertes Basiswissen der wich-
                                       tigsten molekularbiologischen Prozesse aus-
                                       weisen.
                                     − die zentralen gentechnologischen Arbeits-
                                       schritte selber durchführen.
                                     − bakterielle Genregulationsmodelle erklären.
                                     − die gesellschaftliche Relevanz der modernen
                                       genetischen Untersuchungsmethoden sowie
                                       deren Resultate beurteilen.
2.2. Medizinische Genetik            − die Grundlagen der medizinischen Genetik er-
                                       läutern.
                                     − Chancen und Risiken der personifizierten Me-
                                       dizin beurteilen.

3. Lerngebiet: Verhaltensbiologie

Grobinhalte zur Auswahl             Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
3.1. Lern- und Sozialverhalten       − die Bedeutung von Ethogrammen einordnen.
                                     − historische und moderne Erklärungsansätze
                                       zum Lernverhalten beurteilen.
                                     − verschiedene Lernformen unterscheiden.
                                     − eigene Lernstrategien kritisch hinterfragen
                                       und bewerten.
                                     − anhand von proximaten und ultimaten Ursa-
                                       chen ausgewählte Sozialverhalten erklären.
3.2. Humanethologie                  − ihr eigenes Verhalten in einen verhaltensbio-
                                       logischen Kontext stellen.
                                     − menschliche Verhaltensmuster einordnen.




                                                                                   22
Grundlagenfach Chemie

STUNDENDOTATION

Klasse                      1.    2.    3.     4.
Wochenstunden                2    2     2


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

1. KLASSE

1. Lerngebiet: Stoffe und ihre Eigenschaften

Grobinhalte                                         fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können
   •     Spezifische Eigenschaften zur Charak- • Stoffe mit ihren Eigenschaften wie z.B. Dichte,
         terisierung von Reinstoffen               Farbe, Löslichkeit, etc. charakterisieren.
   •     Konzept der kleinsten Teilchen        •   erklären, dass es für jeden Stoff kleinste Teil-
         - Stoffe und ihre Eigenschaften           chen gibt und diese die spezifischen Eigen-
         - Reinstoffe, Gemische, Verbindun-        schaften eines Reinstoffes bedingen.
             gen und Elemente                  • das Konzept der kleinsten Teilchen anwen-
         - Aggregatzustände und deren Än-          den, um physikalische Vorgänge zu beschrei-
             derungen                              ben.
                                               • die Aggregatzustände und ihre Änderungen
   •     Atomsymbole, Formeln                      mit dem Teilchenmodell beschreiben.
                                               • im PSE Name und Atomsymbol bekannter
                                                   Elemente einander zuordnen.
                                               • von einigen ausgewählten Verbindungen
   •     Masse von Atomen und Verbindun-           Formeln und Namen angeben.
         gen                                   •   für gegebene Atome und Verbindungen die
                                                   relative und absolute Masse mit Hilfe des PSE
                                                   bestimmen.

2. Lerngebiet: Atombau und Periodensystem

Grobinhalte                                         fachliche Kompetenzen

                                                    Die Schülerinnen und Schüler können
   •     Elektrische Ladung und Coulomb-             • die elektrische Ladung als materiegebunde-
         Gesetz                                         ne stoffliche Eigenschaft beschreiben.
                                                     • Anziehungs- und Abstossungskräfte mit Hil-
                                                        fe des Coulomb-Gesetzes qualitativ be-
                                                        schreiben und vergleichen.
   •     Atom-Modelle                                • sich den Modellcharakter der Vorstellungen
                                                        von Atomen bewusst machen und die Be-
                                                        deutung von Modellen in den Naturwissen-
                                                        schaften erläutern.
   •     Kern/Hülle-Modell                           • die Elementarteilchen Proton, Neutron und




                                                                                                23
    -   Elementarteilchen Proton, Neut-        Elektron und deren Eigenschaften aufzäh-
        ron, Elektron                          len.
    -   Rutherford-Experiment              •   die Entwicklung des Kern/Hülle-Modells
    -   Bildung von einatomigen Ionen          aufgrund des Streuversuchs von Rutherford
    -   Nukleonen, Ordnungszahl, Isotope       nachvollziehen.
                                           •   die Bildung einatomiger Ionen durch Hinzu-
                                               fügen bzw. Wegnehmen von Elektronen aus
                                               der Atomhülle beschreiben.
                                           •   die Begriffe Nukleonenzahl, Ordnungszahl
                                               und Isotope definieren.
                                           •   für eine gegebene Atomsorte die sie auf-
                                               bauenden Elementarteilchen angeben und
•   Radioaktivität                             vice versa.
                                           •   die Eigenschaften von Alpha-, Beta- und
                                               Gamma-Strahlung beschreiben.
                                           •   einfache Kernvorgänge mit der Nuklid-
                                               schreibweise formulieren.
                                           •   den Zusammenhang von Massendefekt,
                                               Bindungsenergie und Energieumsatz bei
                                               Kernreaktionen beschreiben.
                                           •   die Wirkung radioaktiver Strahlen auf Lebe-
                                               wesen beschreiben.
                                           •   anhand ausgewählter Beispiele die Bedeu-
                                               tung von radioaktiver Strahlung bzw. von
                                               Kernumwandlungen beschreiben (z.B. Kern-
•   Schalenmodell der Atomhülle                kraftwerke, medizinische Anwendungen,
    -   Atomrumpf und Valenzschale             usw.).
    -   Ionisierungsenergien               •   mit Hilfe des Schalen-Modells die Hülle eines
    -   Energieniveauschema                    Atoms unter Berücksichtigung der Energi-
    -   Elektronenkonfiguration                eniveaus der darin enthaltenen Elektronen
                                               beschreiben und zeichnen.
                                           •   die Elektronenverteilung in der Atomhülle
                                               mit der Lage des entsprechenden Atomsym-
•   Periodensystem der Elemente                bols im Periodensystem der Elemente in Be-
    -   Aufbau des PSE                         ziehung setzen.
    -   Regelmässigkeiten innerhalb des    •   die Ordnungskriterien für die Anordnung
        PSE                                    der Elemente im PSE aufzählen.
    -   PSE als Datensammlung              •   die Begriffe Metalle und Nichtmetalle defi-
                                               nieren, und deren chemisches Verhalten an-
                                               hand der Elektronenkonfiguration erklären.
                                           •   den Verlauf der Anziehungskräfte zwischen
                                               Kern und Valenzelektronen innerhalb von
                                               Gruppen und Perioden mit der Struktur der
                                               Atome deuten.




                                                                                          24
3. Lerngebiet: Chemische Bindung und Stoffklassen

3.1 Elektronenpaarbindung und molekular aufgebaute Stoffe

Grobinhalte                                   fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Kugelwolkenmodell                       • ein räumliches Modell der Atomhülle, in
       - Das Elektron als Ladungswolke            dem die Elektronen als Ladungswolken be-
       - Räumliche Anordnung der La-              schrieben werden, darstellen.
           dungswolken                         • für beliebige Atomsorten des PSE die ent-
       - Lewis-Formeln von Atomen                 sprechende Lewis-Formel aufschreiben.
   •   Elektronenpaarbindung                   • mit einem geeigneten Bindungsmodell das
                                                  Wesen der Elektronenpaarbindung be-
                                                  schreiben.
   •   Lewis-Formeln von Molekülen             • mit Hilfe des PSE die Lewis-Formeln einfa-
                                                  cher Moleküle selbständig herleiten.
   •   Keil/Strich-Schreibweise                • die Gestalt von Molekülen mit der
                                                  Keil/Strich-Schreibweise dreidimensional
   •   Skelettschreibweise                        darstellen.
   •   Molekül-Geometrien                      • für gegebene Moleküle die Skelettformel
                                                  aufzeichnen bzw. aufgrund einer gegebe-
                                                  nen Skelettformel die Struktur des Moleküls
                                                  in der Lewis- bzw. Keil/Strich-Schreibweise
   •   Elektronegativität und Polarität von       angeben.
       kovalenten Bindungen                    • die Polarität einer Bindung anhand von
   •   Dipol-Charakter von Molekülen              Elektronegativitäts-Werten beurteilen.
                                               • die Bedeutung der Bindungspolarität für die
                                                  Entstehung von zwischenmolekularen Kräf-
   •   Zwischenmolekulare Kräfte                  ten erklären.
       - Van der Waals-Kräfte                  • die Siedetemperaturen von molekularen
       - Wasserstoffbrücken                       Stoffen qualitativ interpretieren.
       - Dipol/Dipol-Wechselwirkungen          • die Mischbarkeit verschiedener molekular
                                                  aufgebauter Stoffe interpretieren.

2. KLASSE

3.2 Ionenbindung und Salze

Grobinhalte                                   Fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Bildung einatomiger Ionen               • die Bildung einatomiger Ionen bei der Reak-
                                                  tion von Metallen und Nichtmetallen erklä-
   •   Ermitteln von Ionenladungen                ren.
                                               • mit Hilfe des PSE für Hauptgruppen-
                                                  Elemente die Ladungen des häufigsten Ions
                                                  ableiten.
                                               • bei Nebengruppen-Elementen mit Hilfe der
   •   Einatomige und mehratomige Ionen           im PSE verzeichneten Oxidationszahlen
                                                  mögliche Ionen-Ladungen ableiten




                                                                                           25
                                              • die Namen und Formeln wichtiger ein- und
   •   Ionenbindung                             mehratomiger Ionen nennen.
                                              • mit einem geeigneten Modell das Wesen der
                                                Ionenbindung und des Ionenverbands be-
   •   Ionengitter und Verhältnisformel         schreiben.
                                              • bei gegebenen Ionen die Verhältnisformel
                                                eines Salzes ableiten.
                                              • Reaktionsgleichungen für die Bildung von
                                                Salzen aus den Elementen fachlich korrekt
   •   Nomenklatur von Salzen                   aufstellen.
   •   Eigenschaften von Salzen               • Salze systematisch benennen.
                                              • Eigenschaften wie z.B. Härte, Sprödigkeit,
                                                hohe Schmelz- und Siedetemperaturen an-
   •   Lösevorgang von Salzen in Wasser         hand des vorgestellten Modells erklären.
                                              • den Lösevorgang eines Salzes in Wasser auf
                                                der Teilchen-Ebene beschreiben.

3.3 Metallische Bindung und Metalle

Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Metallbindung                          • das für diesen Bindungstyp charakteristische
                                                 Modell von Atomrümpfen und frei bewegli-
                                                 chen Elektronen erklären.
   •   Eigenschaften von Metallen             • Eigenschaften wie z.B. elektrische Leitfähig-
                                                 keit, Duktilität, hohe Schmelz- und Siede-
                                                 temperaturen anhand des vorgestellten
                                                 Modells erklären.
   •   Legierungen                            • den Begriff „Legierungen“ erklären und ei-
                                                 nige ausgewählte Beispiele von Legierungen
                                                 nennen.

4. Lerngebiet: Stoffumwandlungen

4.1 Quantitative Beschreibung von Stoffumwandlungen

Grobinhalte                                  fachliche Kompetenzen

                                             Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Quantitative Beschreibung von Stof-    • die Begriffe Stoffmenge, molare Masse, mo-
       fumwandlungen                             lares Volumen von Gasen und Stoffmengen-
                                                 konzentration definieren.
                                              • Massen in Stoffmengen und Teilchenzahlen
                                                 umrechnen und umgekehrt.
                                              • Reaktionsgleichungen aufstellen und für
                                                 einfache Beispiele stöchiometrische Berech-
                                                 nungen anstellen.
                                              • stöchiometrische Fragestellungen bearbei-
                                                 ten.




                                                                                           26
4.2 Energetik / Triebkräfte chemischer Reaktionen

Grobinhalte                                  fachliche Kompetenzen

                                             Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Enthalpie                              • energetische Veränderungen bei exother-
                                                 men und endothermen Vorgängen aus der
                                                 Struktur der Edukte und Produkte abschät-
                                                 zen.
                                              • die Reaktionsenthalpie mit Hilfe von Tabel-
   •   Entropie                                  lenwerten berechnen.
                                              • Reaktions-Entropieänderungen an Beispie-
   •   Gibbs-Helmholtz-Beziehung                 len erklären.
                                              • die Gibbs-Helmholtz-Beziehung zur Ab-
                                                 schätzung der Spontaneität einfacher che-
                                                 mischer Vorgänge verwenden.

4.3 Reaktionsgeschwindigkeit

Grobinhalte                                  fachliche Kompetenzen

                                             Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Reaktionsgeschwindigkeit und deren     • den Begriff Reaktionsgeschwindigkeit defi-
       Beeinflussung                             nieren.
                                              • die Abhängigkeit der Reaktionsgeschwin-
                                                 digkeit von Temperatur, Konzentration und
                                                 Zerteilungsgrad erklären.
                                              • die Reaktionsgeschwindigkeits-Temperatur-
                                                 Regel (RGT-Regel) anwenden.
   •   Katalysatoren                          • erklären, dass eine Reaktion auf unterschied-
                                                 lichen Reaktionswegen ablaufen kann.
                                              • das Funktionsprinzip von Katalysatoren er-
                                                 klären.

4.4 Gleichgewichtsreaktionen

Grobinhalte                                  fachliche Kompetenzen

                                           Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen • Gleichgewichtsreaktionen als ein System von
                                               Hin- und Rückreaktionen beschreiben.
   •   das dynamische Gleichgewicht chemi-  •  das dynamische chemische Gleichgewicht
       scher Reaktionen                        mit einem qualitativen Modell auf Stoff- und
                                               Teilchenebene beschreiben.
   •   das Massenwirkungsgesetz             • aus einer gegebenen Reaktionsgleichung
                                               das Massenwirkungsgesetz formulieren.
                                            • voraussagen, wie sich Konzentrations-,
   •   Le Châtelier-Prinzip                    Druck- und Temperaturänderungen auf ein
                                               chemisches Gleichgewicht auswirken.




                                                                                           27
6. Lerngebiet: praktische Laborarbeit

Grobinhalte                                  fachliche Kompetenzen

                                             Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Kenntnis von Glaswaren                 • die einfachsten Glaswaren und Labor-
                                                 Hilfsmittel mit ihrem Fachausdruck benen-
   •   Sicherheitsaspekte                        nen.
   •   Korrekte Handhabung von Chemika-       • die Warnhinweise zu Gefahrstoffen verste-
       lien                                      hen.
                                              • auch mit leicht entzündlichen Stoffen richtig
   •   Durchführung und Auswertung von           umgehen.
       einfachen Experimenten                 • ein einfaches Experiment anhand einer aus-
                                                 formulierten Arbeitsvorschrift sachgerecht
                                                 ausführen.
                                              • sorgfältig beobachten und ihre Beobach-
                                                 tungen festhalten.
                                              • können aus experimentellen Beobachtun-
                                                 gen selbständig Schlussfolgerungen ziehen.

3. KLASSE

4. Lerngebiet: Stoffumwandlungen

4.5 Säure/Base-Reaktionen

Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen

                                             Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Säuren und Basen; potentielle Säure    • Säure/Base-Reaktionen als Übertragungen
       und potentielle Base                      von Wasserstoff-Ionen erklären.
                                              • die Begriffe Säure und Base definieren.
                                              • für eine gegebene Säure und Base die Proto-
                                                 lysereaktion formulieren.
   •   Stärke potentieller Säuren             • die Säurekonstante als Mass für die Stärke
                                                 einer Säure nennen.
                                              • die Gleichgewichts-Lage von Protolysen auf-
                                                 grund der Säurestärke der beteiligten Säu-
                                                 ren qualitativ angeben.
   •   pH-Wert                                • den pH-Wert definieren.
                                              • für wässrige Lösungen einfache pH-Wert-
                                                 Berechnungen durchführen.
   •   pH-Wert von Salzlösungen               • qualitativ den pH-Wert von Salzlösungen in-
                                                 terpretieren.
   •   die Bedeutung von Säure/Base-          • an einigen ausgewählten Beispielen aus dem
       Reaktionen                                Alltag die Bedeutung von Säure/Base-
                                                 Reaktionen erklären.




                                                                                           28
4.6 Redox-Reaktionen

Grobinhalte                                   fachliche Kompetenzen

                                              Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Begriffe Reduktion und Oxidation        • die Redoxreaktion als Elektronenübertra-
                                                  gung bzw. -verschiebung definieren.
   •   Potentielle Reduktions- und Oxidati-    • die Redox-Reihe anwenden, um die Stärke
       onsmittel                                  von potentiellen Reduktions- und Oxidati-
                                                  onsmitteln abzuschätzen.
   •   Oxidationszahlen                        • die Oxidationszahlen von Atomen in Mole-
                                                  külen und mehratomigen Ionen ermitteln.
   •   Redox-Reaktionen                        • mit Hilfe der Redox-Reihe die spontane Rich-
                                                  tung von Redoxvorgängen unter Standard-
                                                  Bedingungen qualitativ voraussagen.
   •   Galvanische Elemente / Elektrolyse      • die elektrochemische Stromerzeugung (Prin-
                                                  zip der Batterie) und die Elektrolyse erklären.
                                               • die Funktionsweise zweier konkreter Beispie-
                                                  le gängiger Batterien erklären.
   •   Brennstoffzelle                         • die Funktionsweise und Bedeutung von
                                                  Brennstoffzellen erklären.

5. Lerngebiet: Organische Chemie

5.1 Systematik und Eigenschaften organischer Stoffe

Grobinhalte                                   fachliche Kompetenzen

                                             Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Besonderheiten der Atomsorte Koh-      • die Vielfalt der Kohlenstoffverbindungen
       lenstoff                                  mit der Besonderheit des Kohlenstoffatoms
                                                 erklären.
   •   Kohlenwasserstoffe als Grundgerüste    • die ersten zehn Vertreter der homologen
       organischer Moleküle                      Reihe der unverzweigten Alkane mit Namen
                                                 und Formeln aufzählen.
   •   Stoffklassen und funktionelle Gruppen  •  einige wichtige Stoffklassen mit deren funk-
                                                 tionellen Gruppe wie z. B. Alkohole, Carbon-
                                                 säuren aufzählen.
   •   Nomenklatur                            • einfache organische Verbindungen nach den
                                                 IUPAC-Regeln benennen.
   •   Eigenschaften organischer Stoffe       • typische Eigenschaften von organischen
                                                 Stoffen wie erhöhte Fettlöslichkeit und ho-
                                                 her Energiegehalt aufgrund der Teilchen-
                                                 struktur erklären.




                                                                                              29
5.2 Charakteristische Umwandlungen organischer Stoffe

Grobinhalte                              fachliche Kompetenzen

                                         Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Umwandlungen organischer Stoffe    • einfache Reaktionstypen der organischen
                                             Chemie erkennen und anwenden.




                                                                                      30
Ergänzungsfach Chemie

STUNDENDOTATION

Klasse                    1.    2.    3.       4.
Wochenstunden                                  4


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

1. Lerngebiet: praktische Laborarbeit

Grobinhalte                                    fachliche Kompetenzen

                                               Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Durchführung von Experimenten              − unter Beachtung der
 1.2 Sicherheit                                     Sicherheitsvorschriften auch komplexere
                                                    chemische Experimente sachgerecht
 1.3 Auswertung von Experimenten                − ausführen.
                                                − gängige technische Labor- bzw. Analyse-
                                                    Geräte sinnvoll einsetzen und sicher damit
                                                    umgehen.
                                                − Warnhinweise zu Gefahrenstoffen
                                                    verstehen.
                                                − sich über das Gefahrenpotential von
                                                    Stoffen informieren.
                                                − aus experimentellen Beobachtungen
                                                    logische Schlussfolgerungen ziehen.
                                                − ihre praktische Arbeit angemessen
                                                    protokollieren bzw. fachgerecht darstellen.

2. Lerngebiet: Vertiefung der theoretischen chemischen Grundlagen

Grobinhalte zur Auswahl                        fachliche Kompetenzen

                                               Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 Physikalische Chemie (z.B. quantenchemi-
sche Aspekte des Atoms und der Atombin-         − über Grundkenntnisse der physikalischen
dung, Fotochemie)                                   Chemie Auskunft geben.
                                                − Zusammenhänge zwischen theoretischen
                                                    Konzepten und Alltagsphänomenen
                                                    aufzeigen.
                                               Die Schülerinnen und Schüler können
2.2 Anorganische Chemie (z.B. Komplexche-
mie, Säure/Base-Titrationen, Bedeutung von      − vertiefte Zusammenhänge ausgewählter
Puffersystemen, Schwerlösliche Salze)               Bereiche der anorganischen Chemie
                                                    erklären.
                                                − über einige ausgewählte Beispiele von
                                                    anorganischen Reaktionen in ihrer
                                                    täglichen Umgebung Auskunft geben.




                                                                                             31
                                                  − die Verbindung zu Vorgängen in der
                                                    Natur und Technik herstellen.
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können
2.3 Organische Chemie (z.B. Struktur organi-
scher Stoffe, Nomenklatur, ausgewählte Reak-      − vertiefte fachliche Kenntnisse der
tionsmechanismen)                                     organischen Chemie darlegen.
                                                  − die Bedeutung der organischen Chemie für
                                                      biologische, medizinische und
                                                      pharmazeutische Aufgabenstellungen
                                                      erläutern.
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können
2.4 Biochemie (z.B. Biomoleküle, Beispiele en-    − biologisch wichtige organische Stoffe wie
zymatisch katalysierter Reaktionen, Fotosyn-
                                                      z.B. Kohlenhydrate, Proteine, DNA
these)
                                                      beschreiben.
                                                  − wichtige Eigenschaften der genannten
                                                      Biomoleküle erklären.
                                                  − typische biochemische Nachweismethoden
                                                      wie z.B. PCR, Gelelektrophorese,
                                                      Chromatographie usw. beschreiben.
                                              Die Schülerinnen und Schüler können
2.4 Toxikologie/Pharmakologie (z.B. Aufnah-
me, Verteilung, Abbau und Ausscheidung von − die Grundlagen der Toxikologie /
Stoffen im Körper, Mechanismen der Toxizität)      Pharmakologie erklären.
                                               − anhand aktueller Beispiele vertiefte
                                                   Zusammenhänge zwischen Physiologie,
                                                   Anatomie, Chemie und
                                                   Toxikologie/Pharmakologie beschreiben.
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können
2.5 Analytische Chemie (z.B. Analysemethoden
wie Titration oder Gravimetrie, Instrumentelle    − das Grundprinzip spektroskopischer
Analytik wie UV/VIS- und IR-Spektroskopie,            Verfahren wie z.B. NMR-, IR- UV/Visible-
NMR, MS)                                              und Massenspektroskopie erklären.
                                                  − Spektren einfacher Moleküle
                                                      interpretieren, z.B. im Hinblick auf deren
                                                      Strukturaufklärung.
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können
2.7 Umweltchemie (z.B. Emission, Transport
und Immission von Umweltchemikalien, Prob-        − anhand geeigneter aktueller Beispiele die
leme der Abfallentsorgung, Bioakkumulation)           Prinzipien der Umweltchemie wie
                                                      Entstehung, Ausbreitung und Verhalten
                                                      von Stoffen in der Umwelt erklären.
                                                  − anhand geeigneter aktueller Beispiele die
                                                      Wirkung von chemischen Stoffen auf
                                                      Lebewesen erklären.

3. Lerngebiet: Anwendungen der Chemie im Alltag und in der Technik

Gerade bei Anwendungen der Chemie im Alltag und in der Technik ist der technische
Fortschritt rasant, und soll deshalb in die Unterrichtsgestaltung einfliessen, damit inhalt-
lich aktuelle Lern- und deren Teilgebiete gebührend berücksichtig werden können. Die
Grobziele und die damit verbundenen fachlichen Kompetenzen dieses Lerngebietes sol-




                                                                                                   32
len deshalb durch aktuelle und gesellschaftlich relevante Inhalte erreicht werden. Die
Grobinhalte und fachlichen Kompetenzen dieses Lerngebietes können auch an geeigne-
ten Inhalten der anderen Lerngebiete realisiert werden.

Grobinhalte zur Auswahl                  fachliche Kompetenzen

                                         Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Anwendungen in der Technik           − Beispiele chemischer Anwendungen im
                                              Alltag oder in der Technik nennen und
 3.2 Anwendungen im Alltag                    verstehen.
                                          − Zusammenhänge zwischen Struktur,
                                              Eigenschaft oder chemischer Stabilität und
                                              Anforderungen für den Alltag oder die
                                              Technik erkennen.




                                                                                      33
Schwerpunktfach Biologie und Chemie
Teilfach Biologie

STUNDENDOTATION

Klasse            1. 2. 3. 4.
Wochenstunden     0    0  3  3


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

3. KLASSE

1. Lerngebiet: Anatomie und Physiologie

Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
1.1 Bakterien                         •   Experimente zur Beeinflussung des Bakterien-
                                          wachstums planen, durchführen, auswerten
                                          und diskutieren.
                                      •   naturwissenschaftliche Berichte verfassen.
                                      •   fundiert über ausgewählte Lebensweisen von
                                          Bakterien (z.B. Biofilm, Konjugation etc.) Aus-
                                          kunft geben.

1.2 Pilze                             •   die Bedeutung der Gärung experimentell er-
                                          fahren.
                                      •   verschiedene Gärungstypen unterscheiden.
                                      •   sich mit biotechnologischen Anwendungen
                                          vertraut machen.
1.3 Anabole und katabole Prozesse     •   Stoffwechselwege und deren Bedeutung für
                                          verschiedene Organismengruppen verstehen.

1.4 Erkenntnisgewinnung               •   anhand eigener Versuche Rückschlüsse auf den
                                          Bau der involvierten Organe ziehen.
                                      •   sich über ein vertieftes Wissen zum Bau und
                                          zur Funktion des Nervensystems ausweisen.

1.5 Lebewesen (optional)              •   praktische Untersuchen an Lebewesen planen,
                                          durchführen und auswerten.
                                      •   evolutive Entwicklungen erkennen und disku-
                                          tieren.

2. Lerngebiet: Ökologie*

Grobinhalte                           Fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 Praktische Ökologie               •   die Grundlagen zur Untersuchung eines Öko-
                                          systems erwerben.

2.2 Ökosysteme                        •   exemplarisch in einem Ökosystem (z.B. Gewäs-




                                                                                        34
                                               ser, Wiese, Wald oder Boden) Daten erheben,
                                               auswerten, darstellen und diskutieren.
                                           •   pflanzensoziologische Untersuchungen durch-
                                               führen.

4. KLASSE

3. Lerngebiet: Molekularbiologie

Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
3.1 Suchtmittel und Gifte                  •   Wirkungsweise ausgewählter Suchtmittel auf
                                               den Metabolismus untersuchen und verstehen.
                                           •   die Bedeutung und die Wirkungsmechanismen
                                               ausgewählter Gifte erklären.

3.2 Immunmoleküle                          •   die molekularen Mechanismen der spezifi-
                                               schen Immunabwehr inkl. deren Fehlfunktio-
                                               nen erklären.
                                           •   die Entstehung der Antikörpervielfalt erläu-
                                               tern.
                                           •   Experimente mit Antikörpern durchführen.

3.3 Wechselwirkungen zwischen DNA und Pro- •   prokaryotische von eukaryotischen Genregula-
teinen                                         tionsmodellen unterscheiden.
                                           •   fehlerhafte Wechselwirkungen am Beispiel der
                                               Entstehung von z.B. Krebs aufzeigen.

3.4 Gentechnik                             •   gentechnologische Methoden (Restriktions-
                                               enzyme, Gelelektrophorese etc.) anwenden.
                                           •   die Bedeutung der Gentechnik zur Klärung
                                               gesellschaftsrelevanter Fragen (z.B. Diagnose
                                               von Krankheiten, Artbildung, Völkerwande-
                                               rung) verstehen.

3.5 Phylogenie (optional)                  •   Kladogramme auf Grund von Proteinuntersu-
                                               chungen erstellen.

3.6 Enzyme (optional)                      •   Versuche mit Enzymen durchführen und aus-
                                               werten.

3.7 Cytogenetik (optional)                 •   Karyogramme erstellen und auswerten.

3.8 Bioinformatik (optional)               •   lernen die Arbeitsweise mit Datenbanken ken-
                                               nen.

4. Lerngebiet: Verhaltensbiologie

Grobinhalte                                Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
4.1 Soziobiologie                          •   anhand von proximaten und ultimaten Frage-
                                               stellungen ausgewählte Sozialverhalten disku-
                                               tieren und erklären.




                                                                                              35
4.2 Ethogramm (optional)                 •   Ethogramme selber erstellen.
                                         •   Verhaltensweisen auf Basis von Ethogrammen
                                             deuten.

4.3 Lernverhalten (optional)             •   die spezifischen Verknüpfungen von Erfahrung
                                             und Verhalten erklären.
                                         •   einfache Versuche zum Lernverhalten auswer-
                                             ten.


* Die mit einem Stern markierten Lerngebiete eignen sich besonders für die Zusammen-
arbeit der am Kombi-SPF beteiligten Fächer.




                                                                                      36
Teilfach Chemie

STUNDENDOTATION

        Klasse           1.    2.    3.     4.
Wochenstunden             0    0     3      3


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

3. KLASSE

1. Lerngebiet: praktische Laborarbeit

Die Grobinhalte und fachlichen Kompetenzen dieses Lerngebiets werden sowohl in der
dritten wie auch in der vierten Klasse durch geeignete Praktikumsversuche realisiert.

 Grobinhalte                                     fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können
                                                 • die wichtigsten Glaswaren und Labor-
 • Korrekter Umgang mit Glaswaren und
                                                     Hilfsmittel mit ihrem Fachausdruck benen-
   Apparaturen
                                                     nen.
                                                 • einfache Apparaturen selber zusammenbau-
                                                     en und sicher anwenden.
 • Sicherheit im Labor
                                                 • Sicherheitsvorschriften sinnvoll interpretieren
                                                     und entsprechend handeln.
 • Korrekte Handhabung von Chemikalien
                                                 • Warnhinweise zu Gefahrstoffen verstehen
                                                     und sich über das Gefahrenpotential der ver-
                                                     wendeten Stoffe informieren.
                                                 • auch mit leicht entzündlichen oder gesund-
                                                     heitsgefährdenden Stoffen richtig umgehen.
 • Sorgfältige Planung, Durchführung und
                                                 • auch ohne schriftliche Vorschrift planen, wie
   Auswertung von Experimenten
                                                     ein chemisches Problem experimentell gelöst
                                                     werden kann.
                                                 • Wege vorschlagen, wie eine konkrete Frage-
                                                     stellung experimentell beantwortet werden
                                                     könnte.
                                                 • sorgfältig beobachten und ihre Beobachtun-
                                                     gen nachvollziehbar protokollieren.
                                                 • aus experimentellen Beobachtungen selb-
 • Experimente protokollieren und Bericht
                                                     ständig Schlussfolgerungen ziehen.
   schreiben
                                                 • ihre praktische Arbeit angemessen protokol-
                                                     lieren und daraus einen Bericht über ihre
 • Praktische Anwendung und Erweiterung
                                                     praktische Arbeit anfertigen.
   der im Theorie-Unterricht behandelten
                                                 • anhand ausgewählter Experimente die im
   Themen
                                                     Theorieunterricht erworbenen Kenntnisse im
                                                     Labor anwenden und vertiefen.




                                                                                                37
2. Lerngebiet: Vertiefung der theoretischen chemischen Grundlagen

2.1 Anorganische Chemie

Grobinhalte                            fachliche Kompetenzen

                                       Die Schülerinnen und Schüler können
 • Schwerlösliche Salze                 • das Löslichkeits-Gleichgewicht eines
                                            schwerlöslichen Salzes quantitativ
                                            beschreiben.
 • Komplex-Ionen                        • den Aufbau von Komplexen
 • Ligandenaustausch-Reaktionen             beschreiben.
                                        • die Reaktionsgleichung einer einfachen
                                            Ligandenaustausch-Reaktion
                                            formulieren.
                                        • die Gleichgewichts-Lage von
 • Mehrzähnige Liganden                     Ligandenaustausch-Reaktionen mit Hilfe
                                            von Komplexbildungskonstanten
 • Komplex-Reaktionen in Natur und          abschätzen.
   Technik                              • die Stabilität von Komplexen mit mehr-
                                            zähnigen Liganden erklären.
 • pH-Pufferlösungen                    • einige ausgewählte Beispiele von
                                            Komplex-Reaktionen in Natur und
                                            Technik aufzählen.
                                        • die Bedeutung und die Funktionsweise
                                            einer pH-Pufferlösung erläutern.
 • Säure/Base-Titrationen               • die Gleichung von Henderson-
                                            Hasselbalch quantitativ anwenden.
                                        • pH-Pufferkurven zeichnen und
                                            interpretieren.
                                        • eine Titration praktisch durchführen und
                                            anhand der aufgenommenen
                                            Titrationskurve deuten.

2.2 Physikalische Chemie (optional)

 Grobinhalte                           fachliche Kompetenzen

                                         Die Schülerinnen und Schüler können
 • Welle-Teilchen-Dualismus             • Licht und Elektronen als Teilchen- und
                                           Wellenerscheinungen deuten.
                                        • die Bedeutung des Wellenmodells von
                                           Elektronen für die Struktur der
                                           Elektronenhülle erklären.
 • Orbitalmodell                        • die Grundzüge des Orbitalmodells für
                                           Atome erklären.
 • Hybridisierung                       • das Hybridisierungsmodell an einfachen
                                           Beispielen anwenden.




                                                                                   38
3. Lerngebiet: Anwendungen der Chemie im Alltag und in der Technik

Gerade bei Anwendungen der Chemie im Alltag und in der Technik ist der technische
Fortschritt rasant, und soll deshalb in die Unterrichtsgestaltung einfliessen, damit inhalt-
lich aktuelle Lern- und deren Teilgebiete gebührend berücksichtig werden können. Die
Grobziele und die damit verbundenen fachlichen Kompetenzen dieses Lerngebietes sol-
len deshalb durch aktuelle und gesellschaftlich relevante Inhalte erreicht werden. Die
Grobinhalte und fachlichen Kompetenzen dieses Lerngebiets werden sowohl in der drit-
ten wie auch in der vierten Klasse an geeigneten Inhalten anderer Lerngebiete realisiert.

 Grobinhalte                                   fachliche Kompetenzen

                                               Die Schülerinnen und Schüler können
 • Anwendungen in der Technik                  • gesellschaftlich relevante Anwendungen
 • Anwendungen im Alltag                          in der Technik oder im Alltag aufzählen.
                                               • Zusammenhänge zwischen chemischen
                                                  Aspekten wie z.B. Struktur, Eigenschaften
                                                  oder chemischer Stabilität und
                                                  technischen Anforderungen erklären.
 • Gesellschaftliche Verantwortung             • Nutzen und/oder Gefahren von
                                                  Anwendungen der Chemie in der Technik
                                                  oder im Alltag anhand konkreter
                                                  Beispiele diskutieren.




                                                                                          39
4. KLASSE

4. Lerngebiet: Chemie und Umwelt

Das Ausmass und die Bedeutung der Emission und Immission von Stoffen in der Umwelt
ist grossen und raschen Veränderungen unterworfen. War beispielsweise vor einigen
Jahren das Thema saurer Regen und Waldsterben sehr aktuell, sind heute Themen wie
Ozon oder Klimawandel wesentlich dringlicher. Die Grobziele und die damit verbunde-
nen fachlichen Kompetenzen dieses Lerngebietes sollen deshalb durch aktuelle und ge-
sellschaftlich relevante Inhalte erreicht werden.

Grobinhalte                                     fachliche Kompetenzen

                                                Die Schülerinnen und Schüler können
     •    Stoffe in der Umwelt                   • Prinzipien der Umweltchemie wie
                                                     Entstehung, Ausbreitung und Verhalten
                                                     von Stoffen in der Umwelt erklären.
     •    Wirkung von Stoffen auf Lebewesen      • anhand aktueller Beispiele die Wirkung
                                                     von chemischen Stoffen auf Lebewesen
                                                     erklären.

2. Lerngebiet: Vertiefung der theoretischen chemischen Grundlagen

2.3 Organische Chemie

Grobinhalte                                     fachliche Kompetenzen

                                                Die Schülerinnen und Schüler können
 •       Besonderheiten der Atomsorte            • erklären, warum Kohlenstoff die Basis
         Kohlenstoff                                 der organischen Verbindungen darstellt.
                                                 • Alkane, Alkene, Alkine und Arene sicher
 •       Kohlenwasserstoffe als Grundgerüste         voneinander unterscheiden.
         organischer Moleküle                    • wichtige funktionelle Gruppen erkennen
 •       Funktionelle Gruppen                        und benennen wie z.B. Hydroxyl-,
                                                     Carbonyl-, Carboxyl- und Amino-
                                                     Gruppe.
 •       Struktur funktionieller Gruppen und     • die typischen Eigenschaften von
         Eigenschaften organischer Stoffklassen      organischen Stoffklassen auf Grund ihrer
                                                     funktioniellen Gruppen erklären.
 •       Nomenklatur organischer Verbindungen • einfache organische Moleküle
                                                     systematisch benennen.
 •       Struktur organischer Moleküle und       • zwischen Konstitution, Konfiguration
         Isomerie                                    und Konformation eines organischen
                                                     Moleküls unterscheiden.
                                                 • die Bedeutung der Isomerie für Biologie,
                                                     Medizin und Pharmakologie verstehen.
                                                 • ausgewählte organische Reaktionstypen
 •       Reaktionstypen der organischen Chemie       an einfachen Beispielen erkennen und
                                                     erklären.




                                                                                           40
2. Lerngebiet: Vertiefung der theoretischen chemischen Grundlagen

2.4 Toxikologie/Pharmakologie

Grobinhalte                            fachliche Kompetenzen

                                       Die Schülerinnen und Schüler können
 •   Grundkonzepte der                  • die grafische Darstellung der
     Toxikologie/Pharmakologie              Dosis/Wirkungs-Beziehung
                                            interpretieren.
                                        • ausgewählte Begriffe wie z.B. EC50 , LD50 ,
 •   Aufnahme, Verteilung und               NOEL definieren.
     Ausscheidung von Fremdstoffen      • die Aufnahme, Verteilung und
                                            Ausscheidung von Stoffen auf Grund
 •   Umwandlung von Fremdstoffen            ihrer chemischen und physikalischen
                                            Eigenschaften nachvollziehen.
                                        • Phase-I - und Phase-II - Reaktionen
 •   Wirkweise von Fremdstoffen             beschreiben und für ausgewählte
                                            Beispiele nachvollziehen.
                                        • für ausgewählte Beispiele die Wirkweise
                                            von Fremdstoffen erklären.




                                                                                    41
Gemeinsame Lerngebiete und fachliche Kompetenzen des kombi-
nierten Schwertpunktfaches Biologie und Chemie

LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

3. KLASSE

1. Lerngebiet: Umwelt

Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
1.1 Lebensräume                     •   mittels chemischen und biologischen Metho-
                                        den Daten erheben, auswerten, darstellen und
                                        diskutieren.
                                    •   Lebensräume ausgehend von biologischen und
                                        chemischen Blickwinkeln beurteilen.

2. Lerngebiet: Experimente

Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 Naturwissenschaftliche Arbeit   •   sich zu einem selbst gewählten Thema die
                                        notwendigen theoretischen Hintergründe er-
                                        arbeiten.
                                    •   ausgehend von Hypothesen die Versuche pla-
                                        nen, auswerten und diskutieren.
                                    •   einen schriftlichen Bericht nach naturwissen-
                                        schaftlichem Raster erstellen.




                                                                                        42
Grundlagenfach Deutsch

STUNDENDOTATION

Klasse                         1.   2.   3.     4.
Wochenstunden                  4    3    3      4


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

1. KLASSE

 Lerngebiete / Grobinhalte               fachliche Kompetenzen

 1. Lesen                                Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1. Einführung in literarische Gat-    •    literarische Ausdrucksformen charakterisieren
 tungen und Textsorten (Epik, Dra-
 matik, Lyrik)
 1.2 Gemeinsame Lektüre, Bespre-         •    Texte genau lesen, analysieren und verstehen
 chung und Diskussion                    •    das eigene Verständnis reflektieren
                                         •    mit Texten produktiv umgehen


 1.3 Lesetechnik                         •    Lesetechniken und -strategien unterscheiden sowie situa-
                                              tions- und textsortengerecht einsetzen


 1.4 Methoden der Textinterpretati-      •    literarische Grundbegriffe anwenden
 on                                      •    grundlegende Interpretationsverfahren umsetzen
                                         •    sich mit Literatur analytisch und kreativ auseinandersetzen

 1.5 Sachtexte                           •    Sachtexte analysieren und verstehen



 2. Schreiben                            Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Schulische Textsorten               •    Textsorten charakterisieren und umsetzen


 2.2 Literarische Textsorten             •    kurze erzählende Texte verfassen


 2.3 Schreibprozess                      •    grundsätzliche Funktionen des Schreibens bei der Text-
                                              produktion berücksichtigen
                                         •    ihr Schreiben als strukturierten Prozess organisieren und
                                              reflektieren
                                         •    analoge und digitale Wörterbücher bzw. Informationsme-
                                              dien sinnvoll nutzen

 2.4 Inspirations- und Kreativtechni-    •    ihre Kreativität gezielt erweitern
 ken




                                                                                                   43
Lerngebiete / Grobinhalte                 fachliche Kompetenzen

3. Hören und Sprechen                     Die Schülerinnen und Schüler können
3.1 Zuhören                               •    mündlicher Rede folgen und diese sinngemäss wiederge-
                                               ben

3.2 Diskutieren                           •    einen kurzen Redebeitrag prägnant gestalten
                                          •    sich differenziert und sachbezogen in eine Diskussion ein-
                                               bringen
                                          •    die eigene Position vertreten und fremde Positionen erfra-
                                               gen

3.3 Präsentieren                          •    Sachverhalte wirkungsvoll und adressatengerecht vortra-
                                               gen
                                          •    Präsentationstechniken gezielt einsetzen

3.4. Vorlesen                             •    Texte gestaltend und publikumsorientiert vorlesen

4. Sprach- und Medienreflexion            Die Schülerinnen und Schüler können
4.1 Grammatik                             •    die grundlegenden Regeln der Rechtschreibung, Zeichen-
                                               setzung und Grammatik sicher anwenden

4.2 Kommunikationstheorie                 •    Kommunikationsprozesse analysieren

4.3 Umgang mit Medien                     •    ihre Medienbiographie reflektieren



2. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte             fachliche Kompetenzen

1. Lesen                              Die Schülerinnen und Schüler können
1.1 Literarische Texte verschiede-    •       sprachlich und inhaltlich anspruchsvolle Texte verstehen
ner Gattungen zu thematischen         •       gattungsspezifische Grundbegriffe anwenden
Schwerpunkten
1.2 Exemplarischer Einblick in eine   •       die historische Dimension von Literatur erkennen
literaturgeschichtliche Epoche

1.3 Vertiefung in die Methoden        •       komplexere Interpretationsverfahren gezielt anwenden
der Interpretation                    •       sich durch eigene Fragestellungen mit Texten auseinander-
                                              setzen

1.4. Textualität und Literarizität    •       Kriterien der Textualität unterscheiden und anwenden
                                      •       reflektieren, was Texte in besonderem Sinne zu Literatur
                                              macht
1.5. Literatur und mediale Umset-     •       Bezüge zwischen literarischen Texten und ihren medialen
zungen                                        Adaptionen herausarbeiten




                                                                                                    44
Lerngebiete / Grobinhalte             fachliche Kompetenzen
1.6. Sachtexte                        •   anspruchsvolle Sachtexte verstehen und beurteilen


1.7. Recherche                        •   die für ein vertieftes Leseverständnis benötigten Informati-
                                          onen gezielt beschaffen
2. Schreiben                          Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 Sachtextsorten                    •   wichtige Sachtextsorten charakterisieren und umsetzen


2.2 Schreibprozess                    •   eigene und fremde Texte redaktionell überarbeiten und
                                          verbessern
                                      •   den Computer und digitale Hilfsmittel für das Schreiben
                                          effizient nutzen
2.3. Einführung ins wissenschaftli-   •   Grundregeln und Methoden des wissenschaftlichen Schrei-
che Schreiben                             bens anwenden

3. Hören und Sprechen                 Die Schülerinnen und Schüler können
3.1 Zuhören                           •   mündlicher Rede folgen und zum Gesagten Stellung neh-
                                          men
3.2 Argumentieren                     •   differenziert und sachbezogen argumentieren


3.3 Präsentations- und Vortrags-      •   ein Referat vorbereiten und halten
technik
3.4. Feedback                         •   eine konstruktive Rückmeldung geben und auf Kritik ange-
                                          messen reagieren
4. Sprach- und Medienreflexion        Die Schülerinnen und Schüler können
4.1 Grammatik                         •   grammatische Probleme am Einzelfall reflektieren und be-
                                          wältigen
4.2 Sprachwissenschaft                •   exemplarische sprachwissenschaftliche Fragen erörtern




                                                                                                 45
3. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte              fachliche Kompetenzen

1. Lesen                               Die Schülerinnen und Schüler können
1.1 Literarische Texte aus verschie-   •   anspruchsvolle Texte verschiedener Epochen analysieren,
denen Gattungen und Epochen                verstehen und literaturgeschichtlich einordnen
                                       •   ein Sensorium für andere Kulturen und für die Geschicht-
                                           lichkeit von Texten entwickeln

1.2 Literaturgeschichte                •   literarische Epochen charakterisieren
                                       •   zu Texten aus älteren Epochen einen Zugang finden

1.3 Selbstständige Interpretation      •   ein literarisches Werk selbstständig lesen und es in seinen
                                           Grundzügen interpretieren

1.4. Sach- und Medientexte             •   die Argumentationsstruktur von anspruchsvollen Sachtex-
                                           ten und journalistischen Texten analysieren
                                       •   die Textqualität kritisch beurteilen
2. Schreiben                           Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 Argumentierendes Schreiben         •   einen Sachverhalt erörtern und dazu differenziert Stellung
                                           nehmen

2.2 Journalistische Textsorten         •   journalistische Textsorten charakterisieren und selber pro-
                                           duktiv umsetzen

2.3 Literarisches und kreatives        •   Texte für ein Publikum verfassen
Schreiben

2.4. Schreibprozess                    •   das eigene Schreiben stilistisch variieren


3. Hören und Sprechen                  Die Schülerinnen und Schüler können
3.1 Vortragen                          •   literarische Texte szenisch umsetzen


3.2 Argumentieren                      •   differenziert, sachbezogen und kritisch argumentieren


3.3 Gespräche                          •   ein Gespräch strukturiert führen

4. Sprach- und Medienreflexion         Die Schülerinnen und Schüler können
4.1 Sprachwissenschaft                 •   Wandel und Kontinuität der Sprache an ausgewählten Bei-
                                           spielen erläutern
                                       •   ein Bewusstsein für sprachliche Phänomene entwickeln und
                                           linguistische Begriffe zu deren Beschreibung anwenden

4.2 Umgang mit Medien                  •   Erscheinungsformen der Medienlandschaft analysieren und
                                           verstehen




                                                                                                  46
4. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte           fachliche Kompetenzen

1. Lesen                            Die Schülerinnen und Schüler können
1.1 Literaturgeschichte und         •   Texte verschiedener Epochen analysieren, verstehen, in ih-
exemplarische Texte der Gegen-          ren kulturellen und literaturhistorischen Kontext einordnen
wartsliteratur
                                        und dabei diese Einordnung kritisch hinterfragen

1.2. Anspruchsvolle Methoden der    •   unterschiedliche Interpretationsansätze nachvollziehen
Interpretation                      •   ein literarisches Werk selbstständig erarbeiten und interpre-
                                        tieren sowie den Leseprozess reflektieren
1.3 Wertung und Literaturkritik     •   ein begründetes Werturteil über einen literarischen Text
                                        abgeben
                                    •   Fragen der literarischen Qualität reflektieren

1.4. Literatur und Gesellschaft     •   literarische Texte als Beitrag zu aktuellen und vergangenen
                                        gesellschaftlichen Debatten wahrnehmen
                                    •   die Rolle der Literatur für die Gesellschaft reflektieren
                                    •   Aspekte des Literaturbetriebs charakterisieren
1.5. Sach- und Medientexte          •   mit essayistischen, philosophischen und wissenschaftlichen
                                        Texten umgehen
2. Schreiben                        Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 Argumentierendes und essayis-   •   verschiedene Textsorten angemessen verwenden
tisches Schreiben

2.2 Schreibprozess                  •   das eigene Schreiben reflektieren


3. Hören und Sprechen               Die Schülerinnen und Schüler können
3.1 Vortrag und Rhetorik            •   eine Rede nach rhetorischen Gesichtspunkten verfassen und
                                        halten
                                    •   rhetorische Figuren unterscheiden und gezielt einsetzen

3.2 Prüfungsgespräch                •   ein Prüfungsgespräch kompetent und fachsprachlich adä-
                                        quat gestalten
                                    •   Positionen differenziert vertreten

4. Sprach- und Medienreflexion      Die Schülerinnen und Schüler können
4.1 Sprachphilosophie               •   Zusammenhänge von Sprache und Wirklichkeit kritisch re-
                                        flektieren

4.2 Umgang mit Medien               •   sich kompetent und kritisch in der Medienlandschaft bewe-
                                        gen




                                                                                               47
Grundlagenfach Englisch

STUNDENDOTATION

Klasse                         1.    2.         3.       4.
Wochenstunden                  3     3          3        3


KLASSEN-LEHRPLÄNE

1. KLASSE

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion

Grobinhalte                                          Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können

   •   Grammatik der Bezirksschule: Wieder-             •     der Lernstufe entsprechend grammatikali-
       holung                                                 sche Strukturen erkennen und anwenden
       - Zeiten (Present simple/continuous;             •     grammatikalische Systeme in ihren Zu-
           past simple/continuous; past/ pre-                 sammenhängen verstehen (z.B. Zeitensys-
           sent perfect; going to-/will-future)               tem)
       - Das Passiv
       - Modalverben
       - Indirekte Rede
       - Unregelmässige Verben
       - Fragen, Frageanhängsel und Kurz-
           antworten, etc.
   •   Grammatik der intermediate Stufe: Ver-
       tiefung und Erweiterung                          •     ihre Sprachkompetenz der Lernstufe ent-
                                                              sprechend im Bereich des Wortschatzes
   •   Wortschatz des Lehrmittels, evt. eines                 erweitern
       Grund- und Aufbauwortschatzes                    •     der Stufe entsprechende Wörterbücher
                                                              benützen (gedruckt und online)
                                                        •     grundlegende Gemeinsamkeiten und Un-
   •   Sprachvergleich                                        terschiede in den Bereichen Grammatik
                                                              und Wortschatz zwischen Englisch und
                                                              anderen Schulsprachen erkennen




                                                                                                    48
2. Lerngebiet: Kommunikation

Grobinhalte                    fachliche Kompetenzen
                               Die Schülerinnen und Schüler können

   •   Hören                      •   der Lernstufe entsprechend Hörtexte im
                                      Rahmen des Lehrmittels verstehen (z.B.
                                      Alltagssituationen, Songs, einfache Dia-
                                      loge und Sachtexte)
                                  •   die Hauptpunkte von einfachen / mittel-
                                      schweren, vom Lehrmittel unabhängi-
                                      gen, authentischen Hörtexten verstehen

   •   Sprechen                   •   die ihnen bekannten Wörter, Ausdrücke
                                      und Strukturen korrekt anwenden
                                  •   sich ausdrücken, ohne dass die Ausspra-
                                      che das Verständnis hemmt
                                  •   sich in den meisten häufig wiederkeh-
                                      renden Alltagssituationen mit einfachen
                                      sprachlichen Mitteln verständigen
                                  •   sich an einfachen Gesprächen über ver-
                                      traute Themen beteiligen
                                  •   eine geübte Präsentation eines vertrau-
                                      ten Themas machen und auf Fragen ein-
                                      gehen (z.B. über Hobby, Familie, persön-
                                      liche Erlebnisse)

   •   Lesen                      •   einfache / mittelschwere Texte (meistens
                                      im Rahmen des Lehrmittels oder einfa-
                                      che literarische Werke) vorlesen, verste-
                                      hen, in eigenen Worten zusammenfas-
                                      sen und ihre Meinung dazu äussern

   •   Schreiben                  •   die ihnen bekannten Wörter, Ausdrücke
                                      und Strukturen korrekt anwenden
                                      einfache kürzere Texte schreiben (z.B.
                                      persönlicher Brief, kurze Mitteilungen,
                                      kurze Zusammenfassungen, Kommenta-
                                      re)




                                                                             49
3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

Grobinhalte                                           fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können

   •   Literarische Lehrmitteltexte und stufen-          •   einfache / mittelschwere Originaltexte
       gerechte Originaltexte (Jugendliteratur,              lesen und verstehen
       kurze Romane, Theaterstück, Shortstorys           •   relevante Aspekte des Werkes zusam-
       und Lyrik)                                            menfassen und kommentieren

   •   Einführung in die Grundbegriffe der Lite-         •   Grundbegriffe der Literaturanalyse ver-
       raturanalyse (z.B. plot, character, setting,          stehen und anwenden
       etc.)

   •   kulturelle Aspekte z.B. aus dem sozialen,         •   einfache / mittelschwere Beiträge (Text,
       politischen, gesellschaftlichen, wirt-                Tondokument, Film) über gesellschaftli-
       schaftlichen oder historischen Bereich                che Aspekte der englischsprachigen Welt
                                                             verstehen, in eigenen Worten zusam-
                                                             menfassen und ihre Meinung dazu äus-
                                                             sern (z.B. Festivals, Traditionen, Schulsys-
                                                             teme)
                                                         •   über Ähnlichkeiten und Unterschiede
                                                             zwischen verschiedenen Ländern und
                                                             Regionen sprechen

2. KLASSE

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion

Grobinhalte                                           Fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können

   •   Grammatik der upper-intermediate Stu-             •   der Lernstufe entsprechend grammatika-
       fe: Vertiefung und Erweiterung                        lische Strukturen reflektieren und an-
                                                             wenden, sowie Zusammenhänge im
                                                             grammatikalischen System erkennen

                                                         •   lexikalische Strukturen (z.B. verb patterns,
   •   Wortschatz (Erweiterung)
                                                             word formation, chunks) erkennen und
                                                             die daraus gewonnenen Erkenntnisse
                                                             anwenden
                                                         •   ihre Sprachkompetenz der Lernstufe ent-
                                                             sprechend im Bereich des Wortschatzes
                                                             erweitern (z.B. collocations, phrasal verbs)

                                                         •   Gemeinsamkeiten in den Bereichen
   •   Sprachvergleich
                                                             Wortschatz und Grammatik zwischen
                                                             Englisch und anderen Schulsprachen er-
                                                             kennen




                                                                                                       50
2. Lerngebiet: Kommunikation

Grobinhalte                                     fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können

   •   Hören                                       •   mittelschwere bis anspruchsvolle Hörtex-
                                                       te des im Klassenunterricht verwendeten
                                                       Lehrmittels verstehen
                                                   •   die Hauptpunkte der vom Lehrmittel un-
                                                       abhängigen Hörtexte verstehen, wenn
                                                       Standardsprache klar und eher langsam
                                                       gesprochen wird (z.B. Songs, Ausschnitte
                                                       aus TV-Shows)

   •   Sprechen                                    •   relativ fliessend sprechen
                                                   •   die ihnen bekannten Wörter, Ausdrücke
                                                       und Strukturen korrekt anwenden
                                                   •   sich in Alltagssituationen ohne grössere
                                                       Probleme verständigen
                                                   •   sich an einfachen Gesprächen über all-
                                                       gemeine Themen beteiligen
                                                   •   ein selbst gewähltes, vertrautes Thema
                                                       präsentieren, eine nachfolgende Diskus-
                                                       sion einleiten und weitgehend führen
   •   Lesen                                       •   mittelschwere Texte (meistens im Rah-
                                                       men des Lehrmittels) vorlesen, verstehen,
                                                       in eigenen Worten zusammenfassen und
                                                       ihre Meinung dazu äussern
                                                   •   authentische Sachtexte und mittelschwe-
                                                       re literarische Werke mit Hilfe verschie-
                                                       dener Lesestrategien erschliessen
   •   Schreiben                                   •   die ihnen bekannten Wörter, Ausdrücke
                                                       und Strukturen korrekt anwenden
                                                   •   unterschiedliche kürzere Textsorten
                                                       schreiben (z.B. Kurzaufsätze, persönliche
                                                       Stellungnahmen)



3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

Grobinhalte                                     Fachliche Kompetenzen
                                                Die Schülerinnen und Schüler können

   •   Stufengerechte Originalliteratur (z.B.      •   mittelschwere Originaltexte lesen und
       Romane, 3-act plays, etc.)                      verstehen

   •   Vertiefung der Literaturanalyse (z.B.       •   weitere Begriffe der Literaturanalyse ver-
       point of view, theme, motif, etc.)              stehen und anwenden
                                                   •   stilistische Mittel erkennen




                                                                                               51
   •   kulturelle Aspekte z.B. aus dem sozialen,      •   Eigenheiten anderer Kulturen anhand
       politischen, gesellschaftlichen, wirt-             englischsprachiger Beiträge (Texte, Ton-
       schaftlichen oder historischen Bereich             dokumente, Film) erkennen und benen-
                                                          nen
                                                      •   ihre eigenen Wertvorstellungen reflek-
                                                          tieren und so einen differenzierten Um-
                                                          gang mit ‚Andersartigkeit’ pflegen



3. KLASSE

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion

Grobinhalte                                        Fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können

   •   Grammatikthemen der upper-                     •   anspruchsvolle grammatikalische Struk-
       intermediate / advanced Stufe                      turen erkennen und anwenden

   •   Wortschatz                                     •   ihren Wortschatz selbständig thematisch
                                                          erweitern und anwenden
                                                      •   einsprachige Wörterbücher benutzen

   •   Sprachreflexion                                •   verschiedene sprachliche Register unter-
                                                          scheiden
                                                      •   sich zur Wirkung der englischen Sprache
                                                          (z.B. Stilmittel in Werbetexten, politische
                                                          Reden) äussern
   •   Sprachvergleich
                                                      •   Vergleiche zwischen Englisch und ande-
                                                          ren Schulsprachen herstellen

2. Lerngebiet: Kommunikation

Grobinhalte                                        fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können

   •   Hören                                          •   längere authentische Redebeiträge und
                                                          Vorträge verstehen und komplexer Ar-
                                                          gumentation folgen, wenn das Thema
                                                          vertraut ist
                                                      •   die Hauptpunkte von authentischen, an-
                                                          spruchsvollen Hörtexten wie Vorlesun-
                                                          gen, Reden, TV-Beiträge zu weniger ver-
                                                          trauten Themen weitgehend verstehen
   •   Sprechen                                       •   relativ fliessend frei sprechen
                                                      •   ein ausreichend breites Spektrum an
                                                          Sprachmitteln einsetzen
                                                      •   die ihnen bekannten Wörter, Ausdrücke
                                                          und Strukturen korrekt anwenden




                                                                                                   52
                                                    •   sich ohne grössere Probleme an Gesprä-
                                                        chen über allgemeine Themen und im
                                                        Unterricht gelesene Texte beteiligen
                                                    •   ein literarisches Werk oder ein gesell-
                                                        schaftliches Thema klar strukturiert und
                                                        überzeugend präsentieren
                                                    •   eine Präsentation zu einem selbstge-
                                                        wählten Thema geben, die eigene Ar-
                                                        gumentation auf die Zuhörer abstim-
                                                        men, auf Rückfragen adäquat reagieren
                                                        und die eigene Meinung auf einfache,
                                                        aber schlüssige Art begründen

   •   Lesen                                        •   aktuelle Medienbeiträge verstehen, auf-
                                                        grund gegebener Kriterien analysieren
                                                        und kritisch reflektieren (z.B. Zeitungsar-
                                                        tikel, Reportagen, Interviews)
                                                    •   versch. Sach- und literarische Texte weit-
                                                        gehend selbständig erarbeiten

   •   Schreiben                                    •   die ihnen bekannten Wörter, Ausdrücke
                                                        und Strukturen korrekt anwenden
                                                    •   verschiedene Textsorten produzieren
                                                        (z.B. Berichte, Rezensionen, formelle Brie-
                                                        fe, Leserbriefe)
                                                    •   klar aufgebaute, längere Texte schreiben


3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

Grobinhalte                                      Fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können

   •   der Lernstufe entsprechende Originalli-      •   sich anhand von literarischen Werken
       teratur (wenn möglich aus verschiede-            kritisch mit der englischsprachigen Welt
       nen Epochen)                                     auseinandersetzen und einen Bezug zu
                                                        ihrer eigenen Welt herstellen
                                                    •   mittelschwere bis anspruchsvolle literari-
                                                        sche Texte verstehen und Auskunft ge-
                                                        ben über Handlungsstruktur, Hauptthe-
                                                        men und Beziehungen der Figuren
                                                    •   mit Hilfe literarischer Kenntnisse Erzähl-
                                                        techniken wie z.B. Perspektivenwechsel
                                                        oder innere Monologe erkennen und in
                                                        ihrer Funktion verstehen
   •   weitgehend eigenständige Literaturana-
       lyse                                         •   allein oder in Kleingruppen eine für an-
                                                        dere nachvollziehbare Interpretation ei-
                                                        nes Textes erarbeiten




                                                                                                 53
   •   Literatur im Kontext                           •   literarische Originaltexte verschiedener
                                                          Länder, Genres und Epochen lesen und
                                                          verstehen
                                                      •   Texte anhand literatur- und kulturge-
                                                          schichtlicher Merkmale verstehen und in-
                                                          terpretieren (z.B. 19th-century novels und
                                                          ihre Filmadaptionen)

   •   kulturelle Aspekte z.B. aus dem sozialen,      •   gesellschaftliche Aspekte verstehen,
       politischen, gesellschaftlichen, wirt-             kommentieren und mit eigenen Wert-
       schaftlichen oder historischen Bereich             vorstellungen in Verbindung setzen
                                                      •   englischsprachige Beiträge aus verschie-
                                                          denen Medien sowie literarische und
                                                          Sachtexte im soziokulturellen und histo-
                                                          rischen Kontext verstehen und kritisch
                                                          reflektieren (z.B. US-elections, current af-
                                                          fairs, global issues)


4. KLASSE

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion

Grobinhalte                                        Fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können

   •   Grammatikthemen der advanced Stufe             •   ihre Kenntnisse der englischen Gramma-
                                                          tik aktualisieren und anwenden

   •   Wortschatz                                     •   einen breiten Wortschatz differenziert
                                                          und situationsgerecht anwenden
                                                      •   lexikalische Strukturen erkennen und
                                                          anwenden
                                                      •   individuell ihren Wortschatz erweitern
   •   Sprachreflexion
                                                      •   die Wirkung der englischen Sprache in li-
                                                          terarischen wie auch in nichtliterarischen
                                                          Texten und mündlichen Beiträgen kri-
   •   Sprachvergleich                                    tisch reflektieren
                                                      •   Querverbindungen zu anderen Sprachen
                                                          herstellen und zur Erweiterung der eige-
                                                          nen Sprachkompetenz nutzen




                                                                                                    54
2. Lerngebiet: Kommunikation

Grobinhalte                    fachliche Kompetenzen
                               Die Schülerinnen und Schüler können

   •   Hören                      •   längeren authentischen Redebeiträgen
                                      folgen, auch wenn diese nicht klar struk-
                                      turiert und wenn Zusammenhänge nicht
                                      explizit ausgedrückt sind
                                  •   ohne allzu grosse Mühe Fernsehsendun-
                                      gen und Spielfilme verstehen
                                  •   Hörtexte mit markanten, regional oder
                                      sozial bedingten Abweichungen von der
                                      Standardsprache grob einordnen und in
                                      den Hauptpunkten verstehen

   •   Sprechen                   •   sich ohne grössere Probleme fliessend
                                      und der Situation entsprechend relativ
                                      stilsicher ausdrücken
                                  •   eine breite Palette an Redemitteln klar
                                      und ohne sich stark einzuschränken ein-
                                      setzen
                                  •   ein Thema mit hohem Informationsge-
                                      halt klar strukturiert präsentieren und
                                      Fragen dazu kompetent beantworten
                                  •   in Gruppen Diskussionen selbständig
                                      planen und durchführen (z.B. zu aktuel-
                                      len kontroversen Themen)
                                  •   ihre Gedanken und Meinungen präzise
                                      ausdrücken und in Diskussionen eigene
                                      Beiträge mit denen anderer verknüpfen

   •   Lesen                      •   authentische Sachtexte aus verschiede-
                                      nen Quellen wie z.B. Zeitungen, Fachma-
                                      gazinen oder Internetseiten ohne grösse-
                                      re Schwierigkeiten verstehen, kommen-
                                      tieren und diskutieren
                                  •   anspruchsvolle Sach- und literarische
                                      Texte mit den nötigen Hilfsmitteln selb-
                                      ständig erarbeiten, interpretieren und
                                      sich kritisch damit auseinandersetzen

   •   Schreiben                  •   umfangreiche syntaktische Strukturen
                                      und ein breites Vokabular anwenden
                                      (unter Verwendung der entsprechenden
                                      Hilfsmittel)
                                  •   Stilmittel und Register anwenden
                                  •   sich weitgehend korrekt und adressa-
                                      tengerecht ausdrücken




                                                                             55
•   überzeugend argumentieren
•   Informationen aus verschiedenen Quel-
    len verarbeiten und sie in klar struktu-
    rierter, kohärenter Form darstellen
•   unterschiedliche längere Textsorten
    schreiben (z.B. essay, composition)




                                           56
3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

Grobinhalte                                        Fachliche Kompetenzen
                                                   Die Schülerinnen und Schüler können

   •   Originaltexte (unterschiedlicher Genres)       •   anspruchsvolle literarische Originaltexte
       aus verschiedenen Epochen                          analysieren, interpretieren und in ihren
                                                          Kontext stellen (je nach Werk mit ent-
                                                          sprechenden Hilfsmitteln)
                                                      •   vieldeutige Texte verstehen und mehrere
                                                          Deutungen zulassen
                                                      •   in einem literarischen Text verschiedene
                                                          bedeutungsrelevante Aspekte (z.B.
                                                          Handlungsablauf, Hauptthematik, Figu-
                                                          renkonstellation, stilistische Mittel) er-
                                                          kennen, benennen und beschreiben
                                                      •   zwischen der fiktionalen und der eige-
   •   eigenständige Literaturanalyse
                                                          nen Welt Bezüge schaffen
                                                      •   selbständig eine für andere nachvoll-
                                                          ziehbare Interpretation eines Textes er-
                                                          arbeiten
   •   Literatur im Kontext                           •   literarische Originaltexte verschiedener
                                                          Länder, Genres und Epochen lesen und
                                                          verstehen
                                                      •   Texte anhand literatur- und kulturge-
                                                          schichtlicher Merkmale verstehen und in-
                                                          terpretieren

   •   kulturelle Aspekte z.B. aus dem sozialen,      •   gesellschaftliche Grundstrukturen und
       politischen, gesellschaftlichen, wirt-             Wertvorstellungen ausgewählter Länder
       schaftlichen oder historischen Bereich             des englischsprachigen Kulturraums,
                                                          auch im Vergleich, verstehen
                                                      •   authentische englischsprachige Beiträge
                                                          aus verschiedenen Medien sowie literari-
                                                          sche und Sachtexte im soziokulturellen
                                                          und historischen Kontext verstehen und
                                                          kritisch reflektieren
                                                      •   sich anhand authentischer Beiträge (Lite-
                                                          ratur, Sachtexte, Filme) kritisch mit der
                                                          englischsprachigen Welt auseinander-
                                                          setzen und dadurch ihre
                                                          Kompetenz zur Selbstreflexion fördern
                                                          (z.B. current affairs, native populations,
                                                          colonialism)




                                                                                                  57
Grundlagenfach Französisch

STUNDENDOTATION

Klasse                       1.    2.     3.       4.
Wochenstunden                3     3      3        3


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

1. KLASSE

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion

1.1 Grobinhalt: Grammatik                   fachliche Kompetenzen
    • morphologische und syntaktische          Die Schülerinnen und Schüler können
       Grundstrukturen, z.B. Verben, Zeiten     • bereits erworbene morphologische und
       und Modi, Satzbau, Wortarten (je             syntaktische Grundstrukturen anwenden
       nach Wahl des Lehrmittels)               • neu erlernte Grundstrukturen bilden und
                                                    anwenden
1.2 Grobinhalt: Wortschatz                  fachliche Kompetenzen
    • themen- und textbezogener             Die Schülerinnen und Schüler können
       Grundwortschatz                          • den bereits erworbenen Wortschatz an-
                                                    wenden und erweitern

1.3 Grobinhalt: Sprachreflexion                fachliche Kompetenzen
   •   Selbstkorrektur                         Die Schülerinnen und Schüler können
                                                   • elementare Fehler in ihren
                                                      Sprachstrukturen erkennen und
                                                      verbessern


2. Lerngebiet: Kommunikation

2.1 Grobinhalt: Hören                         fachliche Kompetenzen
    • Deutlich und relativ langsam            Die Schülerinnen und Schüler können
       gesprochene einfache Redebeiträge          • die Hauptpunkte eines Redebeitrags ver-
       und Sprechsituationen in                       stehen
       Standardsprache, z.B. Alltagsgespräch,     • das Unterrichtsgespräch und die Anwei-
       didaktisierte Hörverständnisübungen,           sungen der Lehrperson in Französisch
       didaktisierte Fernseh- und                     verstehen
       Radiosendungen, Film, Podcasts
    • Unterrichtsgespräch in der
       Fremdsprache
2.2 Grobinhalt: Sprechen                        fachliche Kompetenzen
    • Redebeiträge                              Die Schülerinnen und Schüler können
    • Rollenspiele                                  • sich spontan und verständlich ausdrü-
    • Diskussionen                                      cken
    • Präsentationen, Kurzreferate                  • in Rollenspielen sprechen
    • Unterrichtsgespräch                           • an Diskussionen teilnehmen und ihre
                                                        Meinung ausdrücken
                                                    • eine erste strukturierte Präsentation hal-
                                                        ten




                                                                                               58
                                                •   am Unterrichtsgespräch teilnehmen

2.3 Grobinhalt: Lesen                        fachliche Kompetenzen
    • einfache literarische und andere      Die Schülerinnen und Schüler können
       Originaltexte, z.B. didaktisierte        • Texte verstehen und global
       Lektüre, einfache Medientexte                zusammenfassen
    • Lesestrategien                            • die explizite Struktur eines Textes
                                                    erkennen
                                                • Unverstandenes durch den Kontext
                                                    erschliessen
                                                • weitgehend korrekt vorlesen
2.4 Grobinhalt: Schreiben                   fachliche Kompetenzen
    • einfache Texte                        Die Schülerinnen und Schüler können
    • verschiedene Textsorten, z.B.             • kurze, kohärente Texte schreiben
       Kommentar, Interview, innerer            • schreibend kreativ mit Sprache und
       Monolog, Dialoge                             Texten umgehen


3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

3.1 Grobinhalt: Literaturanalyse und        fachliche Kompetenzen
Interpretation
    • Handlungsebene eines literarischen      Die Schülerinnen und Schüler können
       Textes                                     • die Figuren, ihre Handlungen und ihre
    • Themenanalyse                                   Beziehungen untereinander
                                                      beschreiben und erklären
                                                  • die Themen erkennen und
                                                      beschreiben
3.2 Grobinhalte: Literaturgeschichte          fachliche Kompetenzen
    • einfache literarische Texte aus dem 20. Die Schülerinnen und Schüler können
       und 21. Jahrhundert, z.B. Schmitt,         • vom literarischen Text ausgehend
       Monsieur Ibrahim et les fleurs du              einen Bezug zur eigenen
       coran ; Malle, Au revoir les enfants           Lebenswirklichkeit herstellen
    • einfaches textimmanentes                    • den für das Textverständnis
       Kontextwissen, z.B. la Résistance              erforderlichen historischen Kontext
                                                      mit eigenen Worten wiedergeben
3.3 Grobinhalte: Civilisation und Kultur      fachliche Kompetenzen
    • einfache Themen aus der Gesellschaft Die Schülerinnen und Schüler können
       und Kultur der französischsprachigen       • ausgewählte Themen erarbeiten und
       Schweiz, Frankreichs bzw. der                  mit eigenen Worten wiedergeben
       Francophonie, z.B. Regionen und ihre
       Besonderheiten, die
       Lebenswirklichkeit
       französischsprachiger Jugendlicher,
       Umwelt
    • einfache Chansons, Filme,
       Medientexte, Werbespots, Musikclips




                                                                                        59
2. KLASSE

1. Lerngebiet: Sprache + Sprachreflexion

1.1 Grobinhalt: Grammatik                      fachliche Kompetenzen
    • morphologische und syntaktische             Die Schülerinnen und Schüler können
       Grundstrukturen, z.B. Zeiten und            • bereits erworbene morphologische und
       Modi, Wortarten, Satzbau,                       syntaktische Grundstrukturen korrekt an-
       Äusserungsarten (je nach Wahl des               wenden
       Lehrmittels)                                • neu erlernte Strukturen bilden und an-
                                                       wenden
1.2 Grobinhalt: Wortschatz                     fachliche Kompetenzen
    • themen- und textbezogener                Die Schülerinnen und Schüler können
       Grundwortschatz                             • den bereits erworbenen Wortschatz sicher
    • Wortfamilien                                     anwenden und erweitern
                                                   • mithilfe des bestehenden Wortschatzes
                                                       Wörter der gleichen Wortfamilie erschlies-
                                                       sen
1.3 Grobinhalt: Sprachreflexion                fachliche Kompetenzen
    • Selbstkorrektur                          Die Schülerinnen und Schüler können
                                                   • Fehler in ihren Sprachstrukturen
                                                       erkennen und verbessern

2. Lerngebiet: Kommunikation

2.1 Grobinhalt: Hören                           fachliche Kompetenzen
    • Deutlich gesprochene authentische         Die Schülerinnen und Schüler können
       Redebeiträge und Sprechsituationen           • die Hauptpunkte eines Redebeitrags
       in Standardsprache, z.B.                         verstehen
       Alltagsgespräch, Diskussionen,               • das Unterrichtsgespräch und die
       Hörverständnisübungen, Fernseh-                  Anweisungen der Lehrperson in
       und Radiosendungen, Film, Podcasts               Französisch verstehen
    • Unterrichtsgespräch in der
       Fremdsprache
2.2 Grobinhalt: Sprechen                        fachliche Kompetenzen
    • Redebeiträge                              Die Schülerinnen und Schüler können
    • Rollenspiele                                  • sich spontan, zusammenhängend
    • Diskussionen                                      und weitgehend korrekt ausdrücken
    • Präsentationen                                • in Rollenspielen sprechen
    • Unterrichtsgespräch                           • an Diskussionen teilnehmen und
                                                        ihre Meinung ausdrücken
                                                    • Referate halten
                                                    • am Unterrichtsgespräch teilnehmen
2.3 Grobinhalte: Lesen                          fachliche Kompetenzen
   •   literarische und andere Originaltexte    Die Schülerinnen und Schüler können
       einfachen bis mittleren                      • Texte sinnvoll zusammenfassen
       Schwierigkeitsgrades, z.B.                   • die Struktur eines Textes erkennen
       didaktisierte Lektüre, Medientexte               und beschreiben
                                                    • Unverstandenes durch den Kontext
                                                        erschliessen
                                                    • längere Lesepensen bewältigen
                                                    • weitgehend korrekt und fliessend
                                                        vorlesen
2.4 Grobinhalte: Schreiben                      fachliche Kompetenzen




                                                                                               60
   •   kürzere Texte                             Die Schülerinnen und Schüler können
   •   verschiedene Textsorten, z.B.                 • Texte verständlich und kohärent
       Stellungnahme, Kommentar,                        schreiben
       Journal, Brief, innerer Monolog,              • schreibend kreativ mit Sprache und
       Dialog, cahier de lecture                        Texten umgehen

3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

3.1 Grobinhalt: Literaturanalyse und             fachliche Kompetenzen
Interpretation
    • Handlungsebene eines literarischen      Die Schülerinnen und Schüler können
       Textes                                     • die Handlungsstruktur sinnvoll
    • erste Grundbegriffe der                         gliedern und erklären
       Literaturanalyse, z.B. Figur, Erzähler,    • Figuren und ihre Beziehungen
       narrative Struktur                             untereinander analysieren
    • Themenanalyse                               • erste Grundbegriffe der
                                                      Literaturanalyse anwenden
                                                  • die Themen erkennen und
                                                      beschreiben
                                                  • einen literarischen Text selbständig
                                                      lesen
3.2 Grobinhalt: Literaturgeschichte           fachliche Kompetenzen
    • literarische Originaltexte aus dem 20. Die Schülerinnen und Schüler können
       und 21. Jahrhundert von einfachem          • elementare Informationen zum
       bis mittlerem Schwierigkeitsgrad, z.B.         Kontext des gelesenen Textes mit
       Camus, Les Justes; Gary, La Vie devant         eigenen Worten wiedergeben
       soi
    • elementare literaturgeschichtliche
       Kenntnisse
3.3 Grobinhalt: Civilisation und Kultur       fachliche Kompetenzen
    • Themen aus der Gesellschaft und         Die Schülerinnen und Schüler können
       Kultur der französischsprachigen           • ausgewählte Aspekte der
       Schweiz, Frankreichs bzw. der                  französischsprachigen Gesellschaft
       Francophonie, z.B. die                         und Kultur in eigenen Worten
       Lebenswirklichkeit                             beschreiben und dazu Stellung
       französischsprachiger Menschen,                nehmen
       Themen wie Familie und Jugend,
       Schule und Beruf, Romandie
    • Filme, Chansons, Medientexte,
       Werbespots, Musikclips




                                                                                            61
3. KLASSE

1. Lerngebiet: Sprache + Sprachreflexion

1.1 Grobinhalt: Grammatik                      fachliche Kompetenzen
    • morphologische und syntaktische          Die Schülerinnen und Schüler können
       Grund- und Aufbaustrukturen, z.B.           • die bereits erworbenen
       Nebensatzsyntax, Infinitivstrukturen            morphologischen und syntaktischen
       und compléments du verbe, Passiv,               Grundstrukturen sicher anwenden
       Wortarten                                   • neu erlernte komplexere
                                                       Aufbaustrukturen bilden und
                                                       anwenden
1.2 Grobinhalt: Wortschatz                     fachliche Kompetenzen
    • themen- und textbezogender               Die Schülerinnen und Schüler können
       Grund- und Aufbauwortschatz                • den bereits erworbenen Wortschatz
    • Wortfamilien                                     anwenden und erweitern
                                                  • mithilfe des bestehenden
                                                       Wortschatzes Wörter der gleichen
                                                       Wortfamilie erschliessen
1.3 Grobinhalt: Sprachreflexion                fachliche Kompetenzen
    • Selbstkorrektur                          Die Schülerinnen und Schüler können
    • Die beiden Sprachregister: langage           • können Fehler in ihren
       courant, langage familier                       Sprachstrukturen erkennen und
    • Sprachvergleich, z.B. faux amis,                 verbessern
       sprachverwandte Wörter und                  • können zwischen langage courant
       Strukturen                                      und langage familier unterscheiden
                                                   • Bezüge zu anderen Sprachen
                                                       herstellen

2. Lerngebiet: Kommunikation

2.1 Grobinhalt: Hören                          fachliche Kompetenzen
   •   Authentische, längere Redebeiträge      Die Schülerinnen und Schüler können
       und Sprechsituationen in                    • authentische Redebeiträge in der
       Standardsprache, z.B. Film, Fernseh-            Standardsprache weitgehend
       und Radiosendungen, Podcasts                    verstehen
   •   Unterrichtsgespräch                         • das Unterrichtsgespräch über
                                                       anspruchsvollere Themen verstehen
2.2 Grobinhalt: Sprechen                       fachliche Kompetenzen
   •   Redebeiträge                            Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Diskussionen                                • sich spontan, zusammenhängend
   •   Präsentationen                                  und weitgehend korrekt ausdrücken
   •   Unterrichtsgespräch                         • sich kritisch äussern und ihre
                                                       Meinung vertreten
                                                   • an einer Diskussion teilnehmen und
                                                       sie leiten
                                                   • Präsentationen halten
                                                   • sich am Unterrichtsgespräch
                                                       beteiligen
2.3 Grobinhalt: Lesen                          fachliche Kompetenzen
   •   literarische und andere Originaltexte   Die Schülerinnen und Schüler können
       mittleren Schwierigkeitsgrades, z.B.        • Texte präzis zusammenfassen
       Erzählungen, kürzere Romane,                • Texte und Textpassagen analysieren
       Theaterstücke, Medientexte                     und interpretieren




                                                                                            62
                                                   •   Texte selbständig lesen und
                                                       erarbeiten
                                                   •   Sinn gebend vorlesen

2.4 Grobinhalt: Schreiben                      fachliche Kompetenzen
   •   längere Texte                           Die Schülerinnen und Schüler können
   •   unterschiedliche Textsorten, z.B.           • Texte verständlich, kohärent und
       argumentative und fiktionale Texte             sprachlich weitgehend korrekt
                                                      schreiben
                                                   • die Textsortenmerkmale auf den
                                                      eigenen Text anwenden
                                                   • schreibend kreativ mit Sprache und
                                                      Texten umgehen

3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

3.1 Grobinhalt: Literaturanalyse und             fachliche Kompetenzen
Interpretation
    • Themenanalyse                              Die Schülerinnen und Schüler können
    • Grundbegriffe der Literaturanalyse,            • Handlungsablauf,
       z.B. Figur, Erzählsituation, elementare           Figurenkonstellationen und Themen
       rhetorische Figuren                               eines literarischen Textes analysieren
    • verschiedene Gattungen, z.B.                       und deren Bedeutung erklären
       Komödie, Fabeln, Erzählung, Roman,            • die für die Literaturanalyse relevanten
       Poesie                                            Grundbegriffe auf den literarischen
                                                         Text anwenden
                                                     • einen literarischen Text auf seine
                                                         gattungsspezifischen Merkmale hin
                                                         analysieren
                                                     • einen literarischen Text selbständig
                                                         lesen
3.2 Grobinhalt: Literaturgeschichte              fachliche Kompetenzen
    • literarische Originaltexte vom 17. bis Die Schülerinnen und Schüler können
       21. Jahrhundert mittleren                     • den literaturgeschichtlichen Kontext
       Schwierigkeitsgrades, z.B. Molière et le          eines Textes mit eigenen Worten
       classicisme, Camus, Sartre et                     wiedergeben
       l’existentialisme, le théâtre absurde
    • literaturgeschichtlicher Kontext
3.3 Grobinhalt: Civilisation und Kultur          fachliche Kompetenzen
    • komplexere Themen aus der                  Die Schülerinnen und Schüler können
       Gesellschaft und Kultur der                   • ausgewählte Themen der
       französischsprachigen Schweiz,                    französischsprachigen Gesellschaft
       Frankreichs bzw. der Francophonie,                und Kultur analysieren und dazu
       z.B. Gesellschaft zur Zeit von Louis XIV,         Stellung nehmen
       2. Weltkrieg und seine Auswirkungen,
       Maghreb, Einwanderung, Banlieue
    • Chansons, Filme, Medientexte




                                                                                             63
4. KLASSE

1. Lerngebiet: Sprache + Sprachreflexion

1. 1 Grobinhalt: Grammatik                   fachliche Kompetenzen
    • morphologische und syntaktische        Die Schülerinnen und Schüler können
        Grund- und Aufbaustrukturen (je          • die bereits erworbenen morpho-
        nach Kenntnisstand der Abteilung)            syntaktische Grundstrukturen sicher
                                                     und korrekt anwenden
                                                 • neu erlernte komplexere morpho-
                                                     syntaktische Strukturen bilden und
                                                     sicher und korrekt anwenden
1.2 Grobinhalt: Wortschatz                   fachliche Kompetenzen
       • erweiterter themen- und             Die Schülerinnen und Schüler können
          textbezogener Grund- und              • den bereits erworbenen Wortschatz
          Aufbauwortschatz                           sicher anwenden und erweitern
       • Wortfamilien                           • mithilfe des bestehenden
                                                     Wortschatzes Wörter der gleichen
                                                     Wortfamilie erschliessen
1.3 Grobinhalte: Sprachreflexion             fachliche Kompetenzen
    • Selbstkorrektur                        Die Schülerinnen und Schüler können
    • Die beiden Sprachregister: langage         • können Fehler in ihren
       courant, langage familier                     Sprachstrukturen erkennen und
    • Sprachvergleich, z.B. faux amis,               verbessern
       sprachverwandte Wörter und                • können zwischen langage courant
       Strukturen                                    und langage familier unterscheiden
                                                 • Bezüge zu anderen Sprachen
                                                     herstellen

2. Lerngebiet: Kommunikation

2.1. Grobinhalt: Hören                       fachliche Kompetenzen
    • Authentische, anspruchsvollere         Die Schülerinnen und Schüler können
        Redebeiträge und Sprechsituationen       • authentische Redebeiträge
        in Standardsprache, z.B. Film,               weitgehend verstehen
        Fernseh- und Radiosendungen,             • das Unterrichtsgespräch über
        Podcasts, Diskussionen                       anspruchsvollere Themen verstehen
    • Unterrichtsgespräch
2.2 Grobinhalt: Sprechen                     fachliche Kompetenzen
   •   Redebeiträge                          Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Diskussionen                              • sich kritisch äussern und
   •   Präsentationen                                überzeugend argumentieren
   •   Unterrichtsgespräch                       • an einer Diskussion teilnehmen und
                                                     sie leiten
                                                 • Präsentationen halten
                                                 • sich am Unterrichtsgespräch
                                                     beteiligen
2.3 Grobinhalt: Lesen                        fachliche Kompetenzen




                                                                                           64
   •   literarische und andere Originaltexte   Die Schülerinnen und Schüler können
       mittleren bis anspruchsvollen               • die Struktur und die Argumentation
       Schwierigkeitsgrades, z.B.                      in einem Text analysieren
       Erzählungen, Romane,                        • Texte interpretieren bzw. kritisch
       Theaterstücke, Sekundärliteratur,               reflektieren
       Medientexte, Sachtexte                      • Texte selbständig lesen und
                                                       erarbeiten
                                                   • Sinn gebend vorlesen
2.4 Grobinhalt: Schreiben                      fachliche Kompetenzen
    • längere Texte                            Die Schülerinnen und Schüler können
    • unterschiedliche Textsorten, z.B.            • Texte verständlich und logisch, der
       argumentative und fiktionale Texte              Textsorte angemessen und
                                                       sprachlich weitgehend korrekt
                                                       schreiben
                                                   • schreibend kreativ mit Sprache und
                                                       Texten umgehen

3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

3.1. Grobinhalt: Literaturanalyse und            fachliche Kompetenzen
Interpretation
    • Themenanalyse                              Die Schülerinnen und Schüler können
    • Grundbegriffe der Literaturanalyse,            • einen literarischen Text inhaltlich und
        z.B. Figur, Erzählsituation, elementare          stilistisch analysieren und
        rhetorische Figuren                              interpretieren
    • verschiedene Gattungen, z.B.                   • einen literarischen Text auf seine
        Komödie, Fabeln, Erzählung, Roman,               gattungsspezifischen Merkmale hin
        Sonnett, Autobiografie                           analysieren
                                                     • einen längeren literarischen Text
                                                         selbständig lesen
3.2 Grobinhalte: Literaturgeschichte             fachliche Kompetenzen
    • literarische Originaltexte vom 17. bis Die Schülerinnen und Schüler können
        21. Jahrhundert mittleren bis                • den literatur- bzw.
        anspruchsvollen Schwierigkeitsgrades,            kulturgeschichtlichen Kontext eines
        z.B. Voltaire et le siècle des Lumières,         Textes mit eigenen Worten
        Zola et le naturalisme, les poètes du            wiedergeben und den Bezug zum Text
        romantisme, le roman actuel                      erläutern
    • literatur- bzw. kulturgeschichtlicher
        Kontext
3.3 Grobinhalte: Civilisation und Kultur         fachliche Kompetenzen
    • komplexere Themen aus der                  Die Schülerinnen und Schüler können
        Gesellschaft und Kultur der                  • ausgewählte Themen der
        französischsprachigen Schweiz,                   französischsprachigen Gesellschaft
        Frankreichs bzw. der Francophonie,               und Kultur verstehen und erklären
        z.B. Französische Revolution und ihre
        Aktualität, Kultur des 19. Jahrhunderts
        und ihre Spuren in der heutigen Zeit,
        Maghreb, Karibik, Einwanderung,
        Banlieue, 2. Weltkrieg und seine
        Auswirkungen, Jugendkultur
    • Chansons, Filme, Sachtexte




                                                                                            65
Schwerpunktfach Französisch

STUNDENDOTATION

Klasse                       1.   2.    3.     4.
Wochenstunden                0    0      6     6


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

(In den Lerngebieten 2. und 3. werden die 3. und 4. Klassen gemeinsam unterrichtet:
„Zofinger Modell“)

3. KLASSE

1. Lerngebiet: Sprache + Sprachreflexion

1.1 Grobinhalt: Grammatik                     fachliche Kompetenzen
    • morphologische und syntaktische         Die Schülerinnen und Schüler können
       Grund-und Aufbaustrukturen, z.B.           • die bereits erworbenen
       Nebensatzsyntax, Infinitivstrukturen           Grundstrukturen anwenden
       und compléments du verbe, Passiv,          • neue komplexere syntaktische
       Wortarten                                      Aufbaustrukuren bilden und
                                                      anwenden
1.2 Grobinhalt: Wortschatz                    fachliche Kompetenzen
    • themen- und textbezogener               Die Schülerinnen und Schüler können
       Aufbauwortschatz                           • einen breiten Grundwortschatz sicher
    • Wortfamilien                                    anwenden
                                                  • mithilfe des bestehenden
                                                      Wortschatzes Wörter der gleichen
                                                      Wortfamilie erschliessen

1.3 Grobinhalt: Sprachreflexion               fachliche Kompetenzen
    • Selbstkorrektur                         Die Schülerinnen und Schüler können
    • verschiedene Sprachregister                 • können Fehler in ihren
                                                      Sprachstrukturen erkennen und
                                                      verbessern
                                                  • verschiedene Sprachregister
                                                      unterscheiden

4. KLASSE

1. Lerngebiet: Sprache + Sprachreflexion

1.1 Grobinhalt: Grammatik                     fachliche Kompetenzen
    • morphologische und syntaktische         Die Schülerinnen und Schüler können
       Grund-und Aufbaustrukturen                 • die bereits erworbenen
                                                      Grundstrukturen anwenden
                                                  • neue komplexere syntaktische
                                                      Aufbaustrukturen bilden und
                                                      anwenden
1.2 Grobinhalt: Wortschatz                    fachliche Kompetenzen




                                                                                       66
   •   themen- und textbezogener            Die Schülerinnen und Schüler können
       Aufbauwortschatz                         • einen breiten Wortschatz
   •   Wortfamilien                                situationsgerecht anwenden
                                                • mithilfe des bestehenden
                                                   Wortschatzes Wörter der gleichen
                                                   Wortfamilie erschliessen
1.3 Grobinhalt: Sprachreflexion             fachliche Kompetenzen
    • Selbstkorrektur                       Die Schülerinnen und Schüler können
    • verschiedene Sprachregister               • können Fehler in ihren
    • Wissenserweiterung                            Sprachstrukturen erkennen und
                                                    verbessern
                                                • können verschiedene Sprachregister
                                                    erkennen und erklären
                                                • ihre Ausdrucksweise situativ
                                                    angemessen anpassen
                                                • fehlende Kenntnisse selbstständig
                                                    aufarbeiten

2. Lerngebiet: Kommunikation

2.1 Grobinhalt: Hören                     fachliche Kompetenzen
    • Authentische, komplexe Redebeiträge Die Schülerinnen und Schüler können
       und Sprechsituationen                  • in längeren Redebeiträgen und
    • Komplexe Präsentationen                     Präsentationen auch komplexerer
                                                  Argumentation folgen
2.2 Grobinhalt: Sprechen                    fachliche Kompetenzen
    • ausführliche Redebeiträge zu          Die Schülerinnen und Schüler können
       anspruchsvollen Themen                   • sich fliessend und frei äussern
   •   Diskussionen                             • ihren Standpunkt begründen und
   •   Präsentationen                               vertreten
   •   Unterrichtsgespräch                      •   an einer Diskussion teilnehmen und sie
                                                    leiten
                                                •   überzeugend präsentieren
                                                •   sich am Unterrichtsgespräch beteiligen
2.3 Grobinhalt: Lesen                        fachliche Kompetenzen
    • anspruchsvolle literarische und andere Die Schülerinnen und Schüler können
       Originaltexte, z.B. Erzählungen,          • Texte zusammenfassen, analysieren
       Romane, Theaterstücke,                        und interpretieren bzw. kritisch
       Sekundärliteratur, Medientexte,               reflektieren
       Sachtexte                                 • Texte selbständig lesen und erarbeiten
                                                 • korrekt und Sinn gebend vorlesen
2.4 Grobinhalt: Schreiben                    fachliche Kompetenzen
    • komplexere Texte zu anspruchsvollen Die Schülerinnen und Schüler können
       Themen                                    • Texte strukturiert, stilistisch
    • unterschiedliche Textsorten, z.B.              angemessen und sprachlich korrekt
       argumentative und fiktionale Texte            schreiben
                                                 • argumentieren und Stellung nehmen
                                                 • schreibend kreativ mit Sprache und
                                                     Texten umgehen

3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

3.1 Grobinhalt: Literaturanalyse und        fachliche Kompetenzen




                                                                                             67
Interpretation
   •   Grundbegriffe der Literaturanalyse,      Die Schülerinnen und Schüler können
       z.B. Figur, Erzählsituation, rhetorische     • einen literarischen Text mit den
       Figuren                                          relevanten Grundbegriffen der
    • verschiedene literarische Gattungen,              Literaturanalyse analysieren und
       z..B. philosophische Erzählung,                  interpretieren
       klassisches und modernes Theater,            • Stilmittel und rhetorische Figuren
       klassische und avantgardistische                 erkennen und ihre Wirkung
       Gedichtformen, traditioneller und                beschreiben
       moderner Roman                               • einen literarischen Text auf seine
                                                        gattungs- und formspezifischen
                                                        Merkmale hin analysieren
                                                    • eine längeren literarischen Text
                                                        selbständig lesen
3.2 Grobinhalt: Literaturgeschichte             fachliche Kompetenzen
    • anspruchsvolle literarische               Die Schülerinnen und Schüler können
       Originaltexte vom 17. bis 21.                • den literatur- bzw.
       Jahrhundert                                      kulturgeschichtlichen Kontext eines
    • literarische Epochen und Strömungen               Textes mit eigenen Worten
       seit dem 17. Jahrhundert, z.B. Molière           wiedergeben und den Bezug zum Text
       et le classicisme, Voltaire et le siècle         erläutern
       des Lumières, Flaubert et le réalisme,       • die Merkmale verschiedener Epochen
       Baudelaire et le romantisme, Breton et           und Strömungen erklären
       le surréalisme, Beckett et le théâtre
       moderne, Sartre, Camus et
       l’existentialisme, Literatur aus dem
       Maghreb, Westafrika, der Karibik, der
       Romandie, le roman actuel
3.3 Grobinhalt: Civilisation und Kultur         fachliche Kompetenzen
    • komplexere Themen aus der                 Die Schülerinnen und Schüler können
       Gesellschaft und Kultur der Schweiz,         • ausgewählte gesellschaftliche und
       Frankreichs bzw. der Francophonie,               kulturelle Themen der
       z.B. Französische Revolution und ihre            französischsprachigen Welt fundiert
       Aktualität, Kultur des 19. Jahrhunderts          erläutern und dazu kritisch Stellung
       und ihre Spuren in der heutigen Zeit,            nehmen
       Maghreb, Karibik, Westafrika,
       Einwanderung, Banlieue, 2. Weltkrieg
       und seine Auswirkungen,
       Jugendkultur, politisches und
       gesellschaftliches System Frankreichs,
       Kino, Kunst, Architektur
    • Chansons, Filme, Sachtexte, Rap,
       Poetry Slam




                                                                                          68
Grundlagenfach Geografie

STUNDENDOTATION

Klasse                           1.       2.      3.      4.
Wochenstunden                    2        1       2        -


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

1. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte             fachliche Kompetenzen

1. Methoden und Informationsmittel
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


1.1 Topografisches Grundwissen        •   Möglichkeiten der kartografischen Darstellung beschrei-
                                          ben.

1.2 Kartografie                       •   Karten lesen und interpretieren.


1.3 Orientierung auf der Erde         •   sich auf der Erde orientieren und aktuelle Ereignisse mit
                                          geografischen Informationsmitteln einordnen.
1.4 Erhebung, Analyse und             • Daten erheben, analysieren und die Ergebnisse in Form
Darstellung räumlicher                  von Karten, Texten und Grafiken präsentieren.
Informationen

2. Die Erde als Himmelskörper
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


2.1 Entstehung von Weltall,           •   die Entstehung von Sternen und Planeten nachvollzie-
Sonnensystem und Erde                     hen.

2.2 Rotation der Erde                 •   die Rotation der Erde im Sonnensystem beschreiben und
                                          die Konsequenzen für die Erde erklären.

2.3 Revolution der Erde               •   die Revolution der Erde im Sonnensystem beschreiben
                                          und die Konsequenzen für die Erde erklären.

3. Meteorologie und Klimatologie I    Die Schülerinnen und Schüler können
3.1 Aufbau der Atmosphäre             •   den Aufbau der Atmosphäre beschreiben und ihre Be-
                                          deutung für Wetter und Klima erklären.
3.2 Klimaelemente und                 •   beschreiben, welche Klimaelemente und –faktoren das
Klimafaktoren                             Klima bestimmen.



3.3 Wetterphänomene                   •   Wetterphänomene beschreiben und erklären




                                                                                              69
Lerngebiete / Grobinhalte             fachliche Kompetenzen

4. Geologie und Oberflächenprozes-
se I                                  Die Schülerinnen und Schüler können


4.1 Aufbau der Erde                   •   den Aufbau der Erde beschreiben.


4.2 Plattentektonik                   •   die plattentektonischen Prozesse erklären.

4.3 Vulkanismus und Erdbeben          •   Vulkanismus und Erdbeben beschreiben und erklären.


5. Wirtschaft und Ressourcen I
                                      Die Schülerinnen und Schüler können


5.1 Ressourcen und Reserven           •   die wirtschaftliche und geopolitische Bedeutung von
                                          Ressourcen analysieren und bewerten.
5.2 Umweltprobleme und                •   ausgewählte Umweltprobleme verstehen und Möglich-
Umweltpolitik                             keiten der Umweltpolitik beurteilen.



2. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte                 fachliche Kompetenzen

1. Gesellschaft und Raum
                                          Die Schülerinnen und Schüler können


1.1 Demografische Faktoren und             • wichtige demografische Prozesse analysieren,
    demografische Transformation             ursächlich erklären, Folgen abschätzen und
                                             Massnahmen beurteilen.
1.2 Migration und Integration              • soziale Ursachen und Folgen von Migration
                                             erkennen sowie darauf bezogene Massahmen
                                             beurteilen.
1.3 Kulturen und Raum                      • Lebensweisen in ihren Grundzügen verstehen und
                                             Veränderungsprozesse erklären.

2. Meteorologie und Klimatologie II       Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 Wetterlagen Europas                    • Wetterphänomene interpretieren und mit
                                             Grosswetterlagen in Verbindung bringen.

2.2 Globale Zirkulation                    • die jahreszeitliche globale Verteilung von
                                             Zyklonen und Antizyklonen erklären.

2.3 Klima- und Vegetationszonen            • den Zusammenhang zwischen Klima und
                                             Vegetation bzw. Landnutzung verstehen.

2.4 Natürliche Klimaänderungen und         • die natürliche und die durch den Menschen
    anthropogene Beeinflussung               bedingte Klimaänderung verstehen und




                                                                                           70
Lerngebiete / Grobinhalte                  fachliche Kompetenzen
                                              beurteilen.



3. Geologie und Oberflächenprozesse II
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


3.1 Kreislauf der Gesteine, Lagerstätten   • den Kreislauf der Gesteine beschreiben und den
    und Rohstoffe                            Zusammenhang mit ihrer Struktur und
                                             Zusammensetzung verstehen.
3.2 Mineralien und Gesteine                • ausgewählte Mineralien und Gesteine
                                             bestimmen.
3.3 Geologische Geschichte und tektoni-    • die geologische Geschichte und den tektonischen
    scher Aufbau eines Grossraumes           Aufbau eines Grossraumes nachvollziehen.
3.4 Verwitterung, Erosion, Akkumulation:   • die Landschaftsformen der Erdoberfläche
    Landschaftsformen                        erkennen und die sie formenden Prozesse
                                             beschreiben.
3.5 Bodenkunde                             • Aufbau von Böden und Prozesse ihrer Bildung
                                             erklären und ihre Bedeutung für Natur und
                                             Landwirtschaft erkennen.

4. Methoden und Informationsmittel
                                           Die Schülerinnen und Schüler können


4.1 Erhebung, Analyse und Darstellung      • Daten erheben, analysieren und die Ergebnisse in
    räumlicher Informationen                 Form von Karten, Texten und Grafiken
                                             präsentieren.
4.2 Arbeitsmethoden                        • ausgewählter Arbeitsmethoden anwenden.



3. KLASSE

1. Entwicklung der Weltgesellschaft        Die Schülerinnen und Schüler können
1.1 Globale Verteilung von Wohlstand       • räumliche und soziale Ungleichheiten auf
    und Armut                                regionaler bis globaler Ebene beschreiben.
1.2 Landflucht und Verstädterung           • die globale Urbanisierung erklären.

1.3 Entwicklungstheorien                   • Entwicklungstheorien erläutern und vergleichend
                                             beurteilen.
1.4 Entwicklungszusammenarbeit             • unterschiedliche Ansätze der
                                             Entwicklungszusammenarbeit und
                                             Projektbeispiele vergleichen und bewerten.
1.5 Welthandelsbeziehungen und             • die Aktivitäten von Ländern in globalen Märkten
    Weltwirtschaftspolitik                   beschreiben und ihre Rolle in der
                                             Welthandelspolitik erklären.
2. Siedlung und Mobilität                  Die Schülerinnen und Schüler können




                                                                                          71
2.1 Landschaftswandel                   • die Strukturveränderungen der Landschaft in der
                                          Schweiz seit der Industrialisierung beschreiben
                                          und die Folgen beurteilen.
2.2 Urbanisierung, Entstehung von       • die Siedlungsentwicklung der Schweiz seit der
Agglomerationen                           Industrialisierung beschreiben und die Folgen
                                          beurteilen.
2.3 Entwicklung der Verkehrsnetzwerke   • die Verkehrsentwicklung in Vergangenheit,
                                          Gegenwart und naher Zukunft beschreiben und
                                          die Folgen für die Siedlungsstruktur erklären.
2.4 Räumliche Nutzungskonflikte         • räumliche Nutzungskonflikte erkennen und
                                          analysieren.
2.5 Raumplanung in der Schweiz          • die Grundzüge der schweizerischen Raumplanung
                                          verstehen sowie ihre Möglichkeiten und Grenzen
                                          beurteilen.
3 Zusammenwirken von Gesellschaft
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
und Natur
3.1 Naturgefahren                       • die Entstehung ausgewählter Naturgefahren
                                          erklären.
3.2 Umgang mit Naturgefahren            • den Umgang mit Naturgefahren nachvollziehen
                                          und Beispiele beurteilen.
3.3 Umweltprobleme und                  • zu Umweltproblemen Lösungsansätze entwickeln.
Umweltpolitik
3.4 Nachhaltige Entwicklung             • Konzepte der nachhaltigen Entwicklung und ihre
                                          räumlichen Bezüge verstehen.
4. Wirtschaft und Ressourcen II         Die Schülerinnen und Schüler können
4.1 Fossile Energieträger               • die Bedeutung und Reichweite der fossilen
                                          Energieträger erkennen.
4.2 Alternativenergien                  • die Bedeutung und das Potential der
                                          Alternativenergien erkennen.
4.3 Energiepolitik                      • Formen der Energienutzung bezüglich ihrer
                                          gesellschaftlichen und ökologischen Bedeutung
                                          beurteilen.

5. Methoden und Informationsmittel
                                        Die Schülerinnen und Schüler können


5.1 Erhebung, Analyse und Darstellung   • Daten erheben, analysieren und die Ergebnisse in
    räumlicher Informationen              Form von Karten, Texten und Grafiken
                                          präsentieren.
5.2 Arbeitsmethoden                     • ausgewählte Arbeitsmethoden anwenden.




                                                                                      72
Ergänzungsfach Geografie

STUNDENDOTATION

Klasse                     1.    2.      3.       4.
Wochenstunden                                     4


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

 Lerngebiete                                  fachliche Kompetenzen

 1. Ausgewählte Themen mit Bezug zur
                                              Die Schülerinnen und Schüler können
 physischen Geografie
 1.1 Vertiefung ausgewählter Themen           −   physisch-geografische Sachverhalte unter Anwendung natur-
     der physischen Geografie                     wissenschaftlicher Theorien erklären.
 Zum Beispiel:                                −   Verbindungen zur Humangeografie erkennen sowie gesell-
    − Geomorphologie                              schaftliche Folgen physischer Prozesse einschätzen und beur-
    − Hydrologie                                  teilen.
    − Klimatologie
    − Naturgefahren                           −   in Zusammenhängen denken, Typen und Modelle bilden und
    − Ressourcen                                  damit argumentieren.

                                              −   Geografische Informationsmittel wie Karten, Luft- und Satelli-
 1.2. Schnittfelder zur Humangeografie            tenbilder verarbeiten, analysieren und interpretieren.
                                              −   Lösungsansätze für ökologische Probleme erarbeiten.




 2. Ausgewählte Themen mit Bezug zur
                                              Die Schülerinnen und Schüler können
 Humangeografie
 2.1 Vertiefung ausgewählter Themen           −   Humangeografische Sachverhalte unter Anwendung sozial-
 der Humangeografie                               wissenschaftlicher Theorien erklären.
 Zum Beispiel:
                                              −   Verbindungen zur physischen Geografie erkennen sowie phy-
     −   Tourismus                                sische Folgen gesellschaftlicher Prozesse einschätzen und be-
     −   Siedlungsentwicklung                     urteilen.
     −   Entwicklungszusammenarbeit
     −   Ethnologie                           −   in Zusammenhängen von Handlungen und Interaktionen
     −   Demographie                              denken, Typen und Modelle bilden und damit argumentieren.




                                                                                                   73
Lerngebiete                                 fachliche Kompetenzen

2.2. Schnittfelder zur physischen Geogra-   −   den Gehalt von Aussagen und Argumenten kritisch beurtei-
fie                                             len.
                                            −   Geografische Informationsmittel wie Karten, Luft- und Satelli-
                                                tenbilder verarbeiten, analysieren und interpretieren.




                                                                                                 74
Grundlagenfach Geschichte

STUNDENDOTATION

Klasse                         1.     2.      3.     4.
Wochenstunden                  2      2       2      2


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

1. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte             fachliche Kompetenzen
1. Umgang mit Materialien und
                                      Die Schülerinnen und Schüler können.
Arbeitsmethoden
1.1 Klassifizierung von Materialien   •    den Unterschied zwischen Quellen und Darstellungen erläu-
                                           tern.
                                      •    eine Quelle ihrer Gattung zuordnen.
                                      •    Ursachen für den Verlust von Quellenmaterial finden und
                                           seine Auswirkungen darlegen.

1.2 Bearbeitung von Materialien       •    die Absicht des Verfassers kritisch hinterfragen.
                                      •    aufgrund vorgegebener Fragen Texte, Bildquellen und Kar-
                                           ten auswerten.

1.3 Erarbeitung von Fragestellun-     •    zu einem vorgegebenen Thema Fragen formulieren und
gen                                        diese gruppieren.

2. Fakten und Zusammenhänge
2.1 Politische Geschichte             Die Schülerinnen und Schüler können
2.1.1 Staatliche Strukturen           •    zentrale Begriffe der Staatskunde und politischen Geschich-
                                           te anwenden.
                                      •    die Funktionsweise historischer und heutiger staatlicher
                                           Institutionen verstehen und darlegen.
                                      •    verschiedene Staats- und Regierungsformen vergleichen.
                                      •    Vor- und Nachteile des politischen Systems der Schweiz dis-
                                           kutieren.

2.1.2 Herausbildung von Staaten       •    Vorformen von Staatlichkeit erläutern.
                                      •    Entstehung von Staatlichkeit darlegen.
                                      •    Auswirkungen von Staatenbildungsprozessen analysieren.

2.1.3 Kontinuität und Wandel          •    politische Entwicklungen vormoderner Epochen analysieren
                                           und ihre Auswirkungen aufzeigen.
                                      •    Voraussetzungen für Kontinuität und Umbrüche beurteilen.
                                      •    innere und äussere Herausforderungen ausgewählter
                                           Staatswesen diskutieren und ihre Auseinandersetzung da-
                                           mit beschreiben.




                                                                                                75
Lerngebiete / Grobinhalte             fachliche Kompetenzen


2.2. Internationale und suprana-
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
tionale Zusammenarbeit
Kooperation und Konflikte zwi-        •   an historischen oder aktuellen Beispielen Formen der Zu-
schen Staaten                             sammenarbeit zwischen Staaten darlegen.
                                      •   an einem Fallbeispiel die Bedeutung einer internationalen
                                          oder supranationalen Organisation für Sicherheit, Zusam-
                                          menarbeit und Menschenrechte beurteilen.
                                      •   Prozesse, die zu Konflikten und teils gewaltsamen Ausei-
                                          nandersetzungen führen, analysieren.

3. Nachdenken über Geschichte
Methodische Zugänge der Ge-           •   Möglichkeiten und Grenzen der Geschichtswissenschaft
schichtswissenschaft                      exemplarisch nachvollziehen.
                                      •   ausgewählte Periodisierungsmuster darlegen und deren
                                          Folgen für das Verständnis von Geschichte beurteilen.



2. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte             fachliche Kompetenzen
1. Arbeitsmethoden und Umgang
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
mit Materialien
1.1 Klassifizierung von Materialien   •   die in einer Quelle vorhandenen Positionen des Verfassers
                                          herausarbeiten.
                                      •   Textquellen, Bilder oder Sachquellen zeitlich einordnen und
                                          in ihren Kontext stellen.
                                      •   erkennen, welche Aussagebereiche von Materialien abge-
                                          deckt werden, welche nicht.

1.2 Bearbeitung von Materialien       •   aufgrund einer vorgegebenen Fragestellung die Inhalte von
                                          Materialien herausarbeiten und in eigenen Worten korrekt
                                          wiedergeben.
                                      •   Inhalte in einen bekannten oder neuen Zusammenhang
                                          stellen.
                                      •   Ursachen, Probleme und Folgen von konkreten Themenstel-
                                          lungen beschreiben.

1.3 Erarbeitung von Fragestellun-     •   zu einer überschaubaren Menge verschiedener Materialien
gen                                       Fragen formulieren und erkennen, inwiefern Antworten
                                          möglich sind.
                                      •   Anforderungen an weiteres Material formulieren, damit die
                                          Antworten ergänzt oder präzisiert werden können.




                                                                                               76
2. Fakten und Zusammenhänge
2.1 Vorindustrielle Wirtschafts-
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
formen
2.1.1 städtische Produktionsfor-      •   die Besonderheiten städtischer Produktionsformen und ihre
men                                       Voraussetzungen nennen.
                                      •   Risiken und Schutzbestrebungen verschiedener Wirtschafts-
                                          zweige darstellen und ihre Auswirkungen auf Politik und
                                          Gesellschaft analysieren.
                                      •   Formen vorindustrieller Grossproduktion erläutern und ihre
                                          Folgen für verschiedene Regionen, Bevölkerungsgruppen
                                          und die Gesellschaftsstruktur schildern.

2.1.2 ländliche Produktionsformen     •   Möglichkeiten und Grenzen landwirtschaftlicher Produktion
                                          unter verschiedenen klimatischen Voraussetzungen und sich
                                          verändernden Produktionsformen erläutern.
                                      •   ländliche Gesellsschaftsstrukturen kennen, sie mit anderen
                                          vergleichen und beurteilen.
                                      •   Bedürfnisse der ländlichen Bevölkerung formulieren und
                                          das daraus resultierende Konfliktpotenzial aufzeigen.

2.1.3 überregionaler Handel           •   Funktionsweise des Fernhandels und die Bedeutung von
                                          Rahmenbedingungen anhand eines ausgewählten Beispiels
                                          erläutern.
                                      •   Auswirkungen der wirtschaftlichen Prosperität einzelner
                                          Familien anhand eines Beispiels auf Politik und Gesellschaft
                                          darstellen.

2.2. Weltvorstellungen und Le-
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
bensformen im Wandel
2.2.1 Die Rolle religiöser Vorstel-   •   erklären, wie sich religiöse Vorstellungen und die Lebens-
lungen für Lebensformen und               welt der Menschen gegenseitig bedingen und durchdrin-
Weltbilder
                                          gen.
                                      •   Druckmittel und Abhängigkeiten von Gruppen oder einzel-
                                          nen Menschen analysieren und Einschränkungen bzw. ver-
                                          bliebene Freiräume und ihre Bedeutung aufzeigen.

2.2.2 Zeitvorstellungen               •   Ursachen von Veränderungsimpulsen finden und beschrei-
                                          ben.
                                      •   zu verschiedenen Zeiten herrschende Zukunftsvorstellungen
                                          erläutern und ihre Auswirkungen auf Denken, Glauben, Ge-
                                          sellschaft und politische Systeme analysieren.

3. Nachdenken über Geschichte
Methodische Zugänge der Ge-           •   aufzeigen, wie man mit Schwierigkeiten bei der Darstellung
schichtswissenschaft                      fremder oder historischer Denk- und Lebensformen umge-
                                          hen könnte.




                                                                                                77
3. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte             fachliche Kompetenzen
1. Arbeitsmethoden und Umgang
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
mit Materialien
1.1 Klassifizierung von Materialien   •   ein kleineres Dossier aus verschiedenen Materialien korrekt
                                          klassifizieren und bearbeiten.
                                      •   erklären, warum für verschiedene Themen nur bestimmte
                                          Materialien vorhanden sind.

1.2 Bearbeitung von Materialien       •   Aussagen statistischer Materialien in eigene Worte fassen
                                          und auswerten.
                                      •   Möglichkeiten und Grenzen der Aussagekraft statistischer
                                          Materialien beurteilen und beschreiben, wie Manipulatio-
                                          nen möglich sind.
                                      •   den Einsatz medialer Ausdrucksformen beurteilen.

1.3 Erarbeitung von Fragestellun-     •   selbstständig Fragestellungen für ein kleineres Dossier aus
gen                                       verschiedenen Materialien entwickeln, das Dossier damit
                                          bearbeiten, die Ergebnisse darstellen und in einen grösseren
                                          historischen Zusammenhang einordnen.

2. Fakten und Zusammenhänge
2.1 Aufbrüche und Umbrüche            Die Schülerinnen und Schüler können
2.1.1 Herrschafts- und Gesell-        •   erklären, unter welchen Umständen neue politische, gesell-
schaftsstrukturen zwischen Um-            schaftliche und wirtschaftliche Ideen und Ideologien ent-
bruch und Erneuerung
                                          stehen, sich umsetzen lassen oder scheitern.
                                      •   erläutern, wie sich Menschen für die Durchsetzung neuer
                                          Ideen im Spannungsfeld zwischen Revolution und Reform
                                          einsetzen.

2.1.2 Emanzipationsbestrebungen       •   aufzeigen, auf welche Weise verschiedene Gruppen Abhän-
                                          gigkeiten aufzulösen versuchen und welche Faktoren Erfolg
                                          bzw. Misserfolg bestimmen.
                                      •   den Stellenwert neuer Kommunikationsformen für die Ent-
                                          stehung von Emanzipationsbewegungen beurteilen.

2.1.3 Nationale Bewegungen            •   Faktoren nennen und erläutern, die für die Nationenbil-
                                          dung relevant sind, und die Auswirkungen übersteigerter
                                          nationaler Identität beurteilen.
                                      •   die Probleme von Vielvölkerstaaten analysieren und die
                                          Folgen dieser Entwicklung auf andere Staaten und ethni-
                                          sche Gruppen aufzeigen.
2.1.4 Internationale Beziehungen      •   weltpolitische Brennpunkte erkennen, die Interessen der
zwischen imperialen Bestrebungen          verschiedenen Mächte beschreiben und Möglichkeiten, mit
und Verständigung
                                          Konflikten umzugehen, aufzeigen.
                                      •   die Rolle aussereuropäischer Gebiete für den Machtzuwachs




                                                                                                78
Lerngebiete / Grobinhalte            fachliche Kompetenzen
                                         bzw. Machterhalt europäischer Staaten beschreiben und die
                                         Folgen des Aufeinandertreffens verschiedener Kulturen be-
                                         urteilen.

2.2 Natur und Technik in einer
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
globalisierten Welt
2.2.1 Industrialisierung: Ressour-   •   Zusammenhänge von technischen Entwicklungen, Roh-
cen, technische Entwicklungen            stoffvorkommen, verfügbarem Kapital und Absatzmärkten
und Absatzmärkte
                                         erklären.
                                     •   die Auswirkungen der Industrialisierung auf politische und
                                         gesellschaftliche Strukturen sowie die Arbeits- und Lebens-
                                         formen aufzeigen.
                                     •   Gegenentwürfe zu den kapitalistischen Wirtschafts- und
                                         Gesellschaftsmodellen erklären.
                                     •   die Entstehung neuer Konsummuster beschreiben und die
                                         Auswirkungen für Gesellschaft und Umwelt beurteilen.
                                     •   Probleme der Nutzung von Ressourcen darstellen und ihren
                                         Stellenwert bei lokalen oder globalen Konflikten einschät-
                                         zen.

2.2.2 Veränderungen im Verhältnis    •   Veränderungen in der Wahrnehmung von Natur, Raum und
zwischen Mensch, Technik und             Zeit beschreiben und Folgen für den menschlichen Alltag
Natur
                                         daraus ableiten.
                                     •   Auswirkungen von Umweltschäden auf den Alltag von
                                         Menschen und ihre Bewältigung durch Politik und Gesell-
                                         schaft erläutern.

3. Nachdenken über Geschichte
Methodische Zugänge der Ge-          •   erkennen, dass parallele historische Entwicklungen mit un-
schichtswissenschaft                     terschiedlicher Geschwindigkeit ablaufen können.




                                                                                              79
4. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte             fachliche Kompetenzen
1. Umgang mit Materialien und
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
Arbeitsmethoden
1.1 Klassifizierung von Materialien   •   Materialien (Quellen, Darstellungen, populäre Darstellun-
                                          gen von Geschichte in Belletristik oder Film) einordnen und
                                          deren Geschichtsbilder und Ideologien reflektieren.

1.2 Bearbeitung von Materialien       •   selbständig Materialien (Texte, Quellen, Karten, Grafiken,
                                          Statistiken, Bilder oder Filme) finden, bearbeiten und histo-
                                          rische Bezüge herstellen.
                                      •   Material und Verfasser politischen Standpunkten oder ei-
                                          nem ideologischen Hintergrund zuordnen.

1.3 Erarbeitung von Fragestellun-     •   eigene Fragestellungen zu umfangreicheren Quellen und
gen                                       Dokumenten entwickeln.
                                      •   eruieren, welche Fragen offen bleiben, und neue Fragen
                                          entwickeln.
                                      •   historische Sachverhalte und Prozesse eigenständig darstel-
                                          len (z.B. mittels Grafiken, Diagrammen, Modellen …)

2. Fakten und Zusammenhänge
2.1 Totalitarismus                    Die Schülerinnen und Schüler können
2.1.1 Entstehung                      •   Ursachen des Totalitarismus darlegen.
                                      •   erklären, wie faschistische, nationalsozialistische oder kom-
                                          munistische Bewegungen die Macht übernahmen und ein
                                          totalitäres System durchsetzen konnten.

2.1.2 Ideologie                       •   die Kernelemente einer Ideologie beschreiben.
                                      •   ausgewählte Theorien zur Erklärung von totalitären Bewe-
                                          gungen und Ideologien (z.B. Totalitarismustheorien, Fa-
                                          schismustheorien) verstehen.

2.1.3 Herrschaft                      •   Mittel der Herrschaftsausübung in totalitären Systemen
                                          analysieren und vergleichen.
                                      •   die Frage individueller Handlungsspielräume kritisch disku-
                                          tieren.
                                      •   die Folgen totalitärer Systeme für Europa und die Welt dar-
                                          legen.

2.2. Weltordnung und Weltun-
ordnung                               Die Schülerinnen und Schüler können
2.2.1 Krisen und Konflikte            •   Ursachen, Eskalationsfaktoren und Folgen von Konflikten
                                          darlegen.
                                      •   Folgen der Konkurrenz zweier Weltsysteme im Kalten Krieg
                                          aufzeigen.
                                      •   die Interessen und die Machtmittel der beiden Lager ver-




                                                                                                  80
Lerngebiete / Grobinhalte        fachliche Kompetenzen
                                     gleichen.


2.2.2 Neue Weltordnung?          •   innen- und weltpolitische Herausforderungen neu aufstei-
                                     gender Mächte analysieren.
                                 •   Konzepte für Weltordnungen vergleichen und ihre Chancen
                                     und Gefahren aufzeigen.

2.3 Offene Gesellschaften        Die Schülerinnen und Schüler können
Demokratie, Menschenrechte und   •   Etablierung und Sicherung von Demokratie und Menschen-
Bedrohungen dieser Grundwerte        rechten in einem Staat darstellen und Gefährdungen beur-
                                     teilen.
                                 •   Herausforderungen und Chancen einer multikulturellen
                                     Gesellschaft verstehen.

3. Nachdenken über Geschichte
Methodische Zugänge der Ge-      •   Zeit- und Kulturgebundenheit historischer Darstellungen
schichtswissenschaft                 darlegen.
                                 •   eigene Deutungsmuster der Vergangenheit kritisch reflek-
                                     tieren.




                                                                                         81
Ergänzungsfach Geschichte

STUNDENDOTATION

Klasse                       1.      2.     3.     4.
Wochenstunden                                      4


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

 Lerngebiete / Grobinhalte                fachliche Kompetenzen
 1. Umgang mit Materialien und
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
 Arbeitsmethoden
 1.1 Klassifizierung von Materialien      − Materialien (Quellen, Darstellungen, populäre Darstellungen
                                            von Geschichte in Belletristik oder Film) einordnen und de-
                                            ren Geschichtsbilder und Ideologien reflektieren.

 1.2 Bearbeitung von Materialien          − selbständig grössere Materialbestände von Texten, Quellen,
                                            Karten, Grafiken, Statistiken, Bildern und Filmen finden, be-
                                            arbeiten und davon ausgehend historische Bezüge herstel-
                                            len.
                                          − Material und Verfasser politischen Standpunkten oder einem
                                            ideologischen Hintergrund zuordnen.

 1.3 Erarbeitung von Fragestellun-        − eigene Fragestellungen zu grösseren Quellenbeständen und
 gen                                        Dokumenten erarbeiten.
                                          − eruieren, welche Fragen offen bleiben, und neue Fragen
                                            entwickeln.
                                          − historische Sachverhalte und Prozesse eigenständig darstel-
                                            len (z.B. mittels Grafiken, Diagrammen, Modellen…)


 2. Macht und Herrschaft                  Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Machtkonstellationen, Konflik-       − Machtgefüge analysieren und ihr Zustandekommen be-
 te und Machtverschiebungen                 gründen.
 (z.B. Aktuelle inner- oder zwi-
                                          − Abhängigkeitsverhältnisse beschreiben und beurteilen.
 schenstaatliche Konflikte)
                                          − Gründe für Kooperation beziehungsweise Spannungen auf-
                                            zeigen.
                                          − mögliche Reaktionen einzelner Beteiligter auf Verschiebun-
                                            gen im Machtgefüge aufzeigen und Neupositionierungen
                                            bzw. Beharren begründen.
                                          − erläutern, wie sich gefundene Kompromisse auf das Macht-
                                            gefüge sowie das Selbstverständnis und die Interessen der
                                            Beteiligten auswirken.
                                          − die Folgen der Ergebnisse für die verschiedenen Beteiligten
                                            und die direkt oder indirekt Betroffenen beurteilen.
 2.2. Andersdenkende als Heraus-          − politische, wirtschaftliche und soziale Beweggründe für die
 forderungen für Staat und Gesell-          Herausbildung von Interessen und Ansprüchen beschreiben.
 schaft




                                                                                                   82
Lerngebiete / Grobinhalte             fachliche Kompetenzen
(z.B. Protestbewegungen)              − Konfliktfelder beschreiben und die Interessen direkt und
                                        indirekt Betroffener vergleichen.
                                      − Argumentationsstrukturen und Strategien analysieren.
                                      − Ausdrucksmittel und Aktionsformen erläutern.
                                      − Machtmittel und Ressourcen der beteiligten Gruppen ein-
                                        schätzen.
3. Kontinuität und Wandel             Die Schülerinnen und Schüler können
3.1. Kulturelle Prägung, Rollenbil-   − erläutern, wie einzelne Menschen oder Gruppen Herausfor-
der und Verständigungsprozesse          derungen und Bedrohungen wahrnehmen und erklären, wie
(z.B. Minderheiten)
                                        sie auf diese reagieren.
                                      − beschreiben, welche Ursachen unterschiedliche Wahrneh-
                                        mungen haben.
                                      − erläutern, warum Verständigung ein langfristiger und stö-
                                        rungsanfälliger Prozess ist.
                                      − die Folgen von gelungener Wahrnehmung, gelungener Ver-
                                        ständigung und Störungen des Verständigungsprozess er-
                                        läutern und beurteilen.
                                      −
3.2. Weltanschauung und Denk-         − Ursachen und Folgen von gesellschaftlichem und kulturellem
muster                                  Wandel begründen.
(z.B. Subkulturen)
                                      − analysieren, wie kulturelle und weltanschauliche Denkmus-
                                        ter Argumentationsstrukturen prägen.
                                      − darstellen, wie sich verschiedene kulturelle und weltanschau-
                                        liche Denkmuster auf den Prozess einer Lösungsfindung
                                        auswirken.
                                      −




                                                                                               83
Obligatorisches Fach Informatik (bisher)1

A. STUNDENDOTATION

    Klasse            1. Klasse   2. Klasse   3. Klasse   4. Klasse
    Wochenlektionen       2           1           0           0


B. DIDAKTISCHE KONZEPTION

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung

Im Kern beruht die Informatik auf der Erkenntnis, dass jegliche Informationen in Form von digitalen
Daten repräsentiert und mithilfe programmierbarer Automaten beliebig manipuliert und weiter-
verarbeitet werden können. Aufgrund der Allgemeingültigkeit dieser Grundidee und der Allge-
genwärtigkeit digitaler Geräte ist es nicht verwunderlich, dass die Informatik zunehmend in allen
Bereichen des Lebens sowie in allen wissenschaftlichen Fachrichtungen Einzug hält. Das obligatori-
sche Fach Informatik vermittelt ein grundlegendes Verständnis der automatischen Verarbeitung
digitaler Informationen und damit die Fähigkeit, Charakteristika und Stellenwert der Informatik zu
erkennen und einzuordnen sowie Einsatzmöglichkeiten der Informatik zu nutzen und zu beurtei-
len.

Im obligatorischen Fach Informatik kommt dem Programmieren in einer höheren Programmier-
sprache ein zentraler Stellenwert zu. Indem die Schülerinnen und Schüler den Computer als pro-
grammierbaren Automaten kennen lernen, erlangen sie praktische Fähigkeiten im Umgang mit
algorithmischer Problemlösung und Projektorganisation und erfahren Modellierung und Simulati-
on als dritte wissenschaftliche Methode neben Theorie und Experiment. Dadurch fördert der In-
formatikunterricht universelle Kompetenzen wie systematische Problemlösungsstrategien, struktu-
riertes Denken und präzises Arbeiten, lässt aber auch Raum für Kreativität und eröffnet neue Ge-
staltungsmöglichkeiten. Diese praktischen Erfahrungen bilden zudem die Basis für vertiefte Einbli-
cke in die technischen Hintergründe der modernen Informationsgesellschaft, beispielsweise die
Repräsentation und Verwaltung digitaler Daten, den Zusammenhang zwischen Hardware und
Software, die Kommunikation zwischen digitalen Geräten, die digitale Modellbildung und die Or-
ganisation und Absicherung vernetzter Systeme.

Diese Kenntnisse vermitteln einerseits die Kompetenz, existierende Softwarelösungen effektiv, aber
auch kritisch zu nutzen, und ermöglichen andererseits eine fundierte Beurteilung von Chancen und
Gefahren digitaler Technologien. Der Informatikunterricht leistet damit einen wichtigen Beitrag
sowohl zur allgemeinen Studierfähigkeit als auch zur Gesellschaftsreife.




1
 Dieser Lehrplanteil für das Fach Informatik (obligatorisches Fach) gilt für Schülerinnen und
Schüler, die den Maturitätslehrgang in den Schuljahren 2016/17, 2017/18 beziehungsweise
2018/19 begonnen haben.




                                                                                                84
(2) Überfachliche Kompetenzen

Das obligatorische Fach Informatik fördert besonders:

Reflexive Fähigkeiten
    • Strukturiert denken
    • Mit unterschiedlichen Abstraktionsebenen umgehen
    • Eigene Lösungswege formal beschreiben und kritisch analysieren
    • Erkennen, welche Vorteile und Schwierigkeiten exaktes Arbeiten mit sich bringt

Sozialkompetenz
    • Lösungen in Gruppen erarbeiten
    • Bereit sein, Problemstellungen von verschiedenen Seiten zu betrachten und kritisch zu be-
        urteilen

Sprachkompetenz
    • Umgangssprache in eine formale Sprache übersetzen
    • Sachverhalte und Abläufe präzise beschreiben

Interessen
    • Informatikmittel nicht nur anwenden sondern auch verstehen wollen
    • Ausdauer und Kreativität bei der Erarbeitung von Lösungen zeigen
    • Teile der Wirklichkeit in einem digitalen Modell abbilden
    • Sich mit Automatisierungsprojekten auseinandersetzen

IKT-Kompetenzen:
    • Sich in Informatikanwendungen selbständig und rasch zurechtfinden
    • Ursachen von Problemen und Fehlern systematisch und zielgerichtet eruieren
    • Mit Informatikmitteln verantwortungsbewusst umgehen

(3) Fachdidaktische Hinweise
    • Informatikunterricht beinhaltet Arbeit am Computer. Entsprechend hoch sind die Anforde-
        rungen an die Verfügbarkeit der Infrastruktur.
    • Prinzipiell eignen sich alle gängigen Unterrichtsmethoden für den Informatikunterricht
        (z.B. Theorie- und Praxis-Aufteilung). Die folgenden Methoden werden den spezifischen
        Anforderungen besonders gut gerecht (z.B. der Individualisierung): Lernaufgabe, Leitpro-
        gramm, Gruppenarbeit, Entdeckendes Lernen, Projektunterricht.
    • Das Ziel des Informatikunterrichts am Gymnasium ist es nicht, auf die Praxis vorzubereiten
        (im Gegensatz zu einer Informatiklehre), sondern an die Hochschulreife heranzuführen.
        Trotzdem eignet sich der Informatikunterricht sehr gut zur Vermittlung von Inhalten an-
        hand aktueller Beispiele aus der Praxis.

(4) Leistungsbewertung
Die Leistungsbewertung soll transparent und nachvollziehbar sein. Die Anzahl Bewertungsanlässe
pro Jahr und die Durchführungsmodalitäten richten sich nach den Weisungen der Schule. Der Pro-
zess und/oder die Ergebnisse von Kleinprojekten können ebenfalls bewertet werden – unter Be-
rücksichtigung vorgängig bekannt gegebener Kriterien.




                                                                                              85
(5) Querverbindung zu anderen Fächern
    • Alle Fächer
           o Strukturiertes Herangehen an die Lösung von Problemen
           o Präzision in der Planung, Darstellung und Umsetzung von Lösungsansätzen
           o Verständnis informatischer Grundprinzipien (IKT Werkzeuge)
    • Sprachfächer
           o Unterscheidung von Syntax und Semantik
    • Wissenschaftliche Fächer
           o Simulation als Mittel zum Erkenntnisgewinn
    • Mathematik
           o Rechnen mit verschiedenen Zahlensystemen, Algorithmen, Funktionen, etc.
    • Physik
           o Elektronik, Signalverarbeitung
    • Wirtschaft und Recht
           o Datenschutz, Datennutzungsrechte

(6) Vorbereitung der Lernenden auf die Maturitätsarbeit
    • Selbständigkeit, Teamfähigkeit, Projektplanung
    • Exakte Umsetzung von Vorgaben und Abläufen
    • Arbeit mit einfachen wissenschaftlichen Modellen
    • Recherche in Datenbanken; Datennutzung, Datenschutz

(7) Präzisierung zu den Lerngebieten
    • Zu Beginn des Informatikunterrichts erfolgt eine Einführung in die informatische Infra-
        struktur der Kantonsschule und deren Nutzung.
    • Das Programmieren hat eine starke Gewichtung und macht rund einen Drittel der Unter-
        richtslektionen aus.




                                                                                                86
C. KLASSEN-LEHRPLÄNE

1. KLASSE

1. Lerngebiet: Algorithmen und Programmieren

 Grobinhalte                                fachliche Kompetenzen
 • Algorithmen                              Die Schülerinnen und Schüler können
                                              • definieren, was ein Algorithmus ist.
                                              • einen Algorithmus auf verschiedene Ar-
                                                  ten beschreiben.
                                              • einfache Algorithmen interpretieren.
                                              • einfache Probleme mit eigenen Algo-
                                                  rithmen lösen.

 • Datenstrukturen                            •   elementare und strukturierte Datenty-
                                                  pen verstehen (z.B. Felder, Listen, Bäu-
                                                  me).
                                              •   für einfache Probleme geeignete Daten-
                                                  strukturen verwenden.

 • Programmieren                              •   die wesentlichen Strukturelemente einer
                                                  Programmiersprache einsetzen.
                                              •   Algorithmen in einer höheren Program-
                                                  miersprache implementieren (z.B. Py-
                                                  thon).
                                              •   syntaktische und semantische Fehler in
                                                  einem Programm erkennen und korrigie-
                                                  ren.
                                              •   Daten persistent speichern.



2. Lerngebiet: Daten, Information, Wissen

 Grobinhalte                                fachliche Kompetenzen
 • Repräsentation von Information           Die Schülerinnen und Schüler können
                                              • digitale und analoge Datenverarbeitung
                                                  unterscheiden.
                                              • Information und Daten voneinander ab-
                                                  grenzen.
                                              • Code, Syntax, Semantik voneinander ab-
                                                  grenzen.
                                              • verschiedene Dateiformate anhand ein-
                                                  facher Beispiele erklären (z.B. Textforma-
                                                  te, XML, Bildformate, ausführbare Datei-
                                                  en).




                                                                                          87
 • Codierung                               •   binäre Zahlen und andere Zeichendar-
                                               stellungen verstehen und einfache Ope-
                                               rationen durchführen.
                                           •   verschiedene Codierungen verstehen
                                               und anwenden (z.B. verlustfreie und ver-
                                               lustbehaftete Codierung).



3. Lerngebiet: Systeme, Vernetzung und Sicherheit

 Grobinhalte                             fachliche Kompetenzen
 • Computersystem                        Die Schülerinnen und Schüler können
                                           • die Architektur eines Computers und die
                                               Funktionsweise der wichtigsten Kompo-
                                               nenten beschreiben.
                                           • das Zusammenspiel zwischen Hardware,
                                               Betriebssystem und Anwendungspro-
                                               grammen erklären.

 • Computernetzwerke                       •   den Unterschied zwischen lokalen und
                                               globalen Netzwerken erklären.
                                           •   verschiedene Ebenen der Kommunikati-
                                               on unterscheiden.
                                           •   die Übermittlung und Adressierung von
                                               Daten in Computernetzwerken beschrei-
                                               ben.
                                           •   eine Netzwerkumgebung analysieren.



4. Lerngebiet: Aspekte der Informationsgesellschaft

 Grobinhalte                             fachliche Kompetenzen
 • Projektentwicklung                    Die Schülerinnen und Schüler können
                                           • kleine Informatiklösungen planen und
                                               umsetzen.
                                           • Grenzen, Chancen und Risiken der Au-
                                               tomatisierung einschätzen.

 • Kollaboration                           •   verschiedene Möglichkeiten der elektro-
                                               nischen Kommunikation und Kollabora-
                                               tion gezielt einsetzen.




                                                                                     88
2. KLASSE

1. Lerngebiet: Algorithmen und Programmieren

 Grobinhalte                                fachliche Kompetenzen
 • Programmieren                            Die Schülerinnen und Schüler können
                                              • modular programmieren (auf verschie-
                                                  denen Ebenen, z.B. Methoden, Klassen
                                                  (OO), Bibliotheken)



2. Lerngebiet: Daten, Information, Wissen

 Grobinhalte                                fachliche Kompetenzen
 • Datenbanken                              Die Schülerinnen und Schüler können
                                              • eine Datenbankabfragesprache einset-
                                                  zen (SQL).
                                              • Datenbanken als Organisationsform
                                                  grosser Datenmengen verstehen.



3. Lerngebiet: Systeme, Vernetzung und Sicherheit

 Grobinhalte                                fachliche Kompetenzen
 • Verschlüsselung                          Die Schülerinnen und Schüler können
                                              • Verschlüsselungsprinzipien und Zertifika-
                                                  te erklären (symmetrische und asymmet-
                                                  rische Verfahren, ohne mathematische
                                                  Hintergründe).
                                              • die Sicherheit von Verschlüsselungsver-
                                                  fahren und Passwörtern einschätzen.
                                              • geeignete Verschlüsselungsmethoden
                                                  verwenden (in der Praxis, z.B. Email- und
                                                  Dateien-Verschlüsselung).

 • Sicherheit                                 •   Sicherheitsrisiken erkennen und erklären.
                                              •   geeignete Schutzmassnahmen treffen.




                                                                                         89
4. Lerngebiet: Modellierung und Simulation

 Grobinhalte                             fachliche Kompetenzen
 • Modellierung                          Die Schülerinnen und Schüler können
                                           • einfache nicht-deterministische Systeme
                                               und Prozesse als Modell beschreiben und
                                               für eine entsprechende Simulation ge-
                                               eignete Methoden ermitteln.

 • Simulation und Visualisierung             •   Simulationen planen, durchführen und
                                                 die Ergebnisse angemessen visualisieren.



5. Lerngebiet: Aspekte der Informationsgesellschaft

 Grobinhalte                             fachliche Kompetenzen
 • Kollaboration                         Die Schülerinnen und Schüler können
                                           • die Bedeutung von Metadaten in Kom-
                                               munikationssystemen erklären (z.B. Tele-
                                               fonverbindungsdaten).

 • Recht und Wirtschaft                      •   wichtige Datennutzungs-Rechte und de-
                                                 ren Grenzen verstehen, Datenschutz-
                                                 Rechte einfordern.
                                             •   Interessen der Gesellschaft, aber auch
                                                 von kommerziellen Akteuren und von
                                                 Kriminellen im Internet bewerten und
                                                 darauf reagieren.




                                                                                       90
Obligatorisches Fach Informatik (neu)

A. STUNDENDOTATION

 Klasse                   1. Klasse     2. Klasse     3. Klasse    4. Klasse
 Wochenlektionen              2             1             0            0


B. DIDAKTISCHE KONZEPTION

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung

Im Kern beruht die Informatik auf der Erkenntnis, dass jegliche Information in Form von digitalen
Daten repräsentiert und mithilfe programmierbarer Automaten beliebig manipuliert und weiter-
verarbeitet werden kann. Aufgrund der Allgemeingültigkeit dieser Grundidee und der Allge-
genwärtigkeit digitaler Geräte ist es nicht verwunderlich, dass die Informatik zunehmend in allen
Bereichen des Lebens sowie in allen wissenschaftlichen Fachrichtungen Einzug hält. Im obligato-
rischen Fach Informatik wird ein grundlegendes Verständnis der automatischen Verarbeitung
digitaler Information vermittelt. Dies erlaubt es, Charakteristika und Stellenwert der Informatik
zu erkennen und einzuordnen sowie Einsatzmöglichkeiten der Informatik zu nutzen als auch
technisch und ethisch zu beurteilen.

Im obligatorischen Fach Informatik kommt dem Programmieren ein zentraler Stellenwert zu.
Indem die Schülerinnen und Schüler den Computer als programmierbaren Automaten kennen
lernen, erlangen sie praktische Fähigkeiten in Planung und algorithmischer Problemlösung. Sie
erfahren Modellierung und Simulation als wissenschaftliche Methode neben Theorie und Expe-
riment. Dadurch fördert der Informatikunterricht universelle Kompetenzen wie systematische
Problemlösungsstrategien, strukturiertes Denken und präzises Arbeiten, lässt aber auch Raum für
Kreativität und eröffnet neue Gestaltungsmöglichkeiten. Diese praktischen Erfahrungen bilden
zudem die Basis für vertiefte Einblicke in die technischen Hintergründe der modernen Informati-
onsgesellschaft, beispielsweise die Repräsentation und Verwaltung digitaler Daten, den Zusam-
menhang zwischen Hardware und Software, die Kommunikation zwischen digitalen Geräten, die
digitale Modellbildung und die Organisation und Absicherung vernetzter Systeme. Einsicht in
deren Zusammenspiel bildet die Voraussetzung für deren verantwortungsvollen Einsatz.

Diese Kenntnisse vermitteln einerseits die Kompetenz, existierende Softwarelösungen effektiv,
aber auch kritisch zu nutzen, und ermöglichen andererseits eine fundierte Beurteilung von Chan-
cen und Gefahren digitaler Technologien. Der Informatikunterricht leistet damit einen wichtigen
Beitrag sowohl zur allgemeinen Studierfähigkeit als auch zur Gesellschaftsreife.




                                                                                              91
(2) Überfachliche Kompetenzen

Das obligatorische Fach Informatik fördert besonders:

Reflexive Fähigkeiten
    •   Strukturiert denken
    •   Mit unterschiedlichen Abstraktionsebenen umgehen
    •   Eigene Lösungswege formal beschreiben und kritisch analysieren
    •   Erkennen, welche Vorteile und Schwierigkeiten exaktes Arbeiten mit sich bringt

Sozialkompetenz
    •   Lösungen in Gruppen erarbeiten
    •   Bereit sein, Problemstellungen von verschiedenen Seiten zu betrachten und kritisch zu beur-
        teilen

Sprachkompetenz
    •   Natürliche Sprache in eine formale Sprache übersetzen und umgekehrt
    •   Sachverhalte und Abläufe präzise beschreiben

Interessen
    •   Informatikmittel nicht nur anwenden sondern auch verstehen wollen
    •   Informatiklösungen kritisch beurteilen und hinterfragen
    •   Ausdauer, Sorgfalt und Kreativität bei der Erarbeitung von Lösungen zeigen
    •   Teile der Wirklichkeit in einem digitalen Modell abbilden
    •   Sich mit Automatisierungsprojekten auseinandersetzen

IKT-Kompetenzen:
    •   Sich in Informatikanwendungen selbständig und rasch zurechtfinden
    •   Ursachen von Problemen und Fehlern systematisch und zielgerichtet eruieren
    •   Mit Informatikmitteln verantwortungsbewusst umgehen

(3) Fachdidaktische Hinweise
    • Informatikunterricht beinhaltet Arbeit am Computer. Entsprechend hoch sind die Anforderun-
        gen an die Verfügbarkeit der Infrastruktur.
    • Prinzipiell eignen sich alle gängigen Unterrichtsmethoden für den Informatikunterricht (z.B.
        Theorie- und Praxis-Aufteilung). Die folgenden Methoden werden den spezifischen Anforde-
        rungen besonders gut gerecht (z.B. der Individualisierung): Lernaufgabe, Leitprogramm,
        Gruppenarbeit, Entdeckendes Lernen, Projektunterricht.
    • Das Ziel des Informatikunterrichts am Gymnasium ist es nicht, auf die Praxis vorzubereiten
        (im Gegensatz zu einer Informatiklehre), sondern an die Hochschulreife heranzuführen. Trotz-
        dem eignet sich der Informatikunterricht sehr gut zur Vermittlung von Inhalten anhand aktuel-
        ler Beispiele aus der Praxis.

(4) Leistungsbewertung
Die Leistungsbewertung soll transparent und nachvollziehbar sein. Die Anzahl Bewertungsanläs-
se pro Jahr und die Durchführungsmodalitäten richten sich nach den Weisungen der Schule. Der
Prozess und/oder die Ergebnisse von Kleinprojekten können ebenfalls bewertet werden – unter
Berücksichtigung vorgängig bekannt gegebener Kriterien.




                                                                                                  92
(5) Querverbindung zu anderen Fächern
    • Alle Fächer
          o Strukturiertes Herangehen an die Lösung von Problemen
          o Präzision in der Planung, Darstellung und Umsetzung von Lösungsansätzen
          o Verständnis informatischer Grundprinzipien (IKT Werkzeuge)
    • Sprachfächer
          o Unterscheidung von Syntax und Semantik
    • Wissenschaftliche Fächer
          o Simulation als Mittel zum Erkenntnisgewinn
    • Mathematik
          o Rechnen mit verschiedenen Zahlensystemen, Algorithmen, Funktionen, etc.
    • Physik
          o Elektronik, Signalverarbeitung
    • Wirtschaft und Recht
          o Datenschutz, Datennutzungsrechte

(6) Vorbereitung der Lernenden auf die Maturitätsarbeit
    • Selbständigkeit, Teamfähigkeit, Projektplanung
    • Exakte Umsetzung von Vorgaben und Abläufen
    • Arbeit mit einfachen wissenschaftlichen Modellen
    • Recherche in Datenbanken; Datennutzung, Datenschutz

(7) Präzisierung zu den Lerngebieten
    • Zu Beginn des Informatikunterrichts erfolgt eine Einführung in die informatische Infrastruktur
        der Kantonsschule und deren Nutzung.
    • Das Programmieren hat eine starke Gewichtung und macht rund einen Drittel der Unterrichts-
        lektionen aus.
    • Die angegebenen Lerngebiete müssen nicht zwingend getrennt voneinander behandelt wer-
        den. Manche Gebiete überschneiden sich inhaltlich und können dementsprechend kombiniert
        werden.




                                                                                                  93
C. KLASSEN-LEHRPLÄNE

1. KLASSE

1. Lerngebiet: Algorithmen und Programmieren

 Grobinhalte                                fachliche Kompetenzen

 • Algorithmen                              Die Schülerinnen und Schüler können
                                              •   definieren, was ein Algorithmus ist.
                                              •   einfache Algorithmen interpretieren respektive
                                                  auf dem Papier durchspielen.


 • Datenstrukturen                            •   elementare Datentypen unterscheiden und ein-
                                                  setzen.
                                              •   für einfache Probleme geeignete Datenstrukturen
                                                  verwenden.


 • Programmieren                              •   die wesentlichen Strukturelemente einer Pro-
                                                  grammiersprache einsetzen (Schleifen, Verzwei-
                                                  gungen, Variablen)
                                              •   einfache Algorithmen in einer Programmierspra-
                                                  che implementieren (z.B. Python).
                                              •   syntaktische und semantische Fehler in einem
                                                  Programm erkennen und korrigieren.
                                              •   Daten persistent speichern.




2. Lerngebiet: Daten, Information, Wissen

 Grobinhalte                                fachliche Kompetenzen

 • Repräsentation von Information           Die Schülerinnen und Schüler können
                                              •   digitale und analoge Datenverarbeitung unter-
                                                  scheiden.
                                              •   Information und Daten voneinander abgrenzen.
                                              •   Code, Syntax, Semantik voneinander abgrenzen.
                                              •   verschiedene Dateiformate anhand einfacher Bei-
                                                  spiele erklären (z.B. Textformate, XML, Bildforma-
                                                  te, ausführbare Dateien).


 • Codierung                                  •   binäre Zahlen und andere Zeichendarstellungen
                                                  verwenden und einfache Operationen durchfüh-
                                                  ren (z.B. Addition)
                                              •   verschiedene Aspekte von Codierungen unter-
                                                  scheiden und erklären (z.B. verlustfreie und ver-
                                                  lustbehaftete Codierung in Bildern).




                                                                                                      94
3. Lerngebiet: Systeme, Vernetzung und Sicherheit

 Grobinhalte                             fachliche Kompetenzen

 • Computersystem                        Die Schülerinnen und Schüler können
                                           •   die Architektur eines Computers und die wichtigs-
                                               ten Komponenten und Schnittstellen beschreiben.
                                           •   das Zusammenspiel zwischen Hardware, Betriebs-
                                               system und Anwendungsprogrammen erklären.


 • Computernetzwerke                       •   eine einfache Netzwerkumgebung skizzieren.
                                           •   den Unterschied zwischen lokalen und globalen
                                               Netzwerken erklären.
                                           •   verschiedene Netzwerkschichten unterscheiden
                                               (Vierschichten-Modell)
                                           •   die Übermittlung und Adressierung von Daten in
                                               Computernetzwerken beschreiben.


 • Sicherheit                              •   erklären, warum das Email-Konto ein besonders
                                               gutes Passwort zum Schutz benötigt.




4. Lerngebiet: Aspekte der Informationsgesellschaft

 Grobinhalte                             fachliche Kompetenzen

 • Automatisierung                       Die Schülerinnen und Schüler können
                                           •   Grenzen, Chancen und Risiken der Automatisie-
                                               rung einschätzen.
                                           •   Kleine Informatiklösungen planen und umsetzen
                                               (z.B. ein einfaches Spiel)


 • Kollaboration                           •   Ausgewählte informatikgestützte Kollaborations-
                                               formen einsetzen.




                                                                                               95
2. KLASSE

1. Lerngebiet: Algorithmen und Programmieren

 Grobinhalte                                fachliche Kompetenzen

 • Programmieren                            Die Schülerinnen und Schüler können
                                              •   modular programmieren (mit Hilfe von Methoden,
                                                  Gebrauch von Bibliotheken)
 • Datenstrukturen                            •   elementare und strukturierte Datentypen einset-
                                                  zen (z.B. Listen).
 • Algorithmen                                •   einen Algorithmus auf verschiedene Arten be-
                                                  schreiben, beispielsweise umgangssprachlich, in
                                                  Pseudocode oder mittels Struktogramm.
                                              •   Lösungen für einfache Probleme mit eigenen Al-
                                                  gorithmen formulieren.


2. Lerngebiet: Daten, Information, Wissen

 Grobinhalte                                fachliche Kompetenzen

 • Datenbanken                              Die Schülerinnen und Schüler können
                                              •   eine Datenbankabfragesprache einsetzen (z.B.
                                                  MySQL)
                                              •   Datenbanken als Organisationsform grosser Da-
                                                  tenmengen verstehen.


3. Lerngebiet: Systeme, Vernetzung und Sicherheit

 Grobinhalte                                fachliche Kompetenzen

 • Verschlüsselung                          Die Schülerinnen und Schüler können
                                              •   Monoalphabetische und polyalphabetische Ver-
                                                  schlüsselungsverfahren unterscheiden.
                                              •   Verschlüsselungsmethoden im Alltag erkennen
                                                  und verwenden (z.B. end-to-end-Verschlüsselung,
                                                  https).
                                              •   Verschlüsselungsprinzipien und Zertifikate erklä-
                                                  ren (symmetrische und asymmetrische Verfahren,
                                                  ohne mathematische Hintergründe).
                                              •   die Sicherheit von Verschlüsselungsverfahren und
                                                  Passwörtern einschätzen.
 • Sicherheit                                 •   Sicherheitsrisiken erkennen und erklären.
                                              •   geeignete Schutzmassnahmen treffen.




                                                                                                    96
4. Lerngebiet: Modellierung und Simulation

 Grobinhalte                             fachliche Kompetenzen

 • Modellierung                          Die Schülerinnen und Schüler können
                                             •   Unterschiede und Beziehungen zwischen der
                                                 Wirklichkeit und ihren Modellen erklären.
 • Simulation und Visualisierung             •   einfache Simulationen durchführen und die Er-
                                                 gebnisse interpretieren.


5. Lerngebiet: Aspekte der Informationsgesellschaft

 Grobinhalte                             fachliche Kompetenzen

 • Kollaboration                         Die Schülerinnen und Schüler können
                                             •   die Bedeutung von Metadaten in Kommunikati-
                                                 onssystemen erklären (z.B. Telefonverbindungsda-
                                                 ten).
 • Recht, Wirtschaft und Gesellschaft        •   wichtige Datennutzungs-Rechte und deren Gren-
                                                 zen verstehen, Datenschutz-Rechte einfordern.
                                             •   Interessen der Gesellschaft, aber auch von kom-
                                                 merziellen Akteuren und von Kriminellen im In-
                                                 ternet bewerten und darauf reagieren.




                                                                                                   97
Ergänzungsfach Informatik

A. STUNDENDOTATION

 Klasse                   1. Klasse     2. Klasse    3. Klasse     4. Klasse
 Wochenlektionen                                                       4


B. DIDAKTISCHE KONZEPTION

(1) Beitrag des Faches zur gymnasialen Bildung

Die Informatik durchdringt zunehmend alle Bereiche des Lebens. Sie betrifft in der Anwendung
alle wissenschaftlichen Fachrichtungen. Das Ergänzungsfach vermittelt die Kompetenz, Wesen
und Stellenwert der Informatik zu erkennen und einzuordnen sowie die Einsatzmöglichkeiten
der Informatik zu beurteilen.
Das Ergänzungsfach Informatik leistet einen entscheidenden Beitrag zur Allgemeinbildung, in-
dem universell einsetzbare Kompetenzen zur Bewältigung von Problemen gefördert werden. Ein
zentraler Problembereich betrifft das Verstehen und Beherrschen komplexer Systeme. Darüber
hinaus werden die Auswirkungen der Informatik im gesellschaftlichen und historischen Kontext
sichtbar.
Das Ergänzungsfach Informatik befähigt die Lernenden zur Analyse und Modellierung von aus-
gewählten Problemstellungen sowie zum Entwurf von algorithmischen und praktischen Informa-
tiklösungen. Deren Realisierung durch selbst geschriebene Programme ermöglicht eine direkte
Überprüfung der Lösungsqualität. Die Schülerinnen und Schüler erfahren, welche Lösungen
technisch machbar sind, sinnvoll eingesetzt werden können und welche Ressourcen dazu nötig
sind.
Das Ergänzungsfach Informatik vertieft Grundlagen aus dem obligatorischen Fach und vermittelt
Einblicke in anspruchsvolle und nach Möglichkeit aktuelle Teilgebiete der Informatik. In einzel-
nen Bereichen, die sich besonders für ein projektorientiertes und vernetztes Vorgehen eignen,
findet eine Vertiefung statt.




                                                                                             98
(2) Überfachliche Kompetenzen
Das Ergänzungsfach Informatik fördert


Reflexive Fähigkeiten
• Probleme analysieren, strukturieren und modellieren
Sozialkompetenz
• Zu Team- und Projektarbeit bereit sein
Sprachkompetenz
• Lösungsstrategien mündlich und schriftlich verständlich formulieren
Praktische Fähigkeiten und IKT-Kompetenzen
• Das Internet zur gezielten Suche nach geeigneter Information zur Unterstützung bei der Reali-
  sierung von eigenen Lösungen nutzen
Interessen
• Sich mit den Einsatzmöglichkeiten der Informatik und deren Auswirkungen im Alltag ausei-
  nandersetzen
• Bereit sein, Informatiklösungen in verschiedenen Anwendungsgebieten genau zu analysieren
  und zu hinterfragen


C. KLASSEN-LEHRPLÄNE

Die nachfolgenden Themen sind als Auswahl zu verstehen. Eine angemessene Tiefe der ausge-
wählten Themen hat im Unterricht Vorrang vor der Breite aller Themen. Nach Möglichkeit wer-
den die Themen entsprechend dem Interesse der Klasse gewählt. Aus jedem Lerngebiet soll min-
destens ein Teilgebiet behandelt werden.

1. Lerngebiet: Grundlagen und Konzepte

 Teilgebiete zur Auswahl                                    fachliche Kompetenzen

   •    Theoretische Informatik (z.B. endliche Automaten,   Die Schülerinnen und Schüler können
        reguläre Ausdrücke, Komplexitätstheorie, Grenzen      •   Aus den behandelten Themen die Bedeutung der
        der Berechenbarkeit)                                      fundamentalen Begriffe verstehen und erklären
   •    Netzwerke (z.B. Netzwerkarten, vernetzte Syste-           (z.B. Effizienz und Komplexität, Deterministik, Pro-
        me, TCP/IP-Protokoll)                                     tokoll, Stack und Heap, Register)
   •    Logik (z.B. Boolsche Algebra, Aussagenlogik)          •   Aus den behandelten Themen fundamentale Kon-
   •    Digitaltechnik und Rechnerstruktur (z.B. elemen-          zepte beschreiben und anwenden (z.B. Zustand,
        tare Schaltalgebra, Einsatz von Mikroprozessoren)         Al-phabet, Zeitkomplexität, Client-Server, von-
                                                                  Neumann-Architektur)
                                                              •   Aus den behandelten Themen einzelne Beispiele
                                                                  umsetzen




                                                                                                                    99
2. Lerngebiet: Information

 Teilgebiete zur Auswahl:                                   fachliche Kompetenzen

   •    Informationsrepräsentation (z.B. Informationsge-    Die Schülerinnen und Schüler können
        halt, Komprimierung, Kodierung)                       •   Informationen auf verschiedene Arten darstellen
   •    Datenstrukturen (z.B. Stapel, dynamische Listen,          (z.B. komprimiert/unkomprimiert, hierarchisch,
        Graphen, Bäume)                                           indiziert, kodiert)
   •    Datenbanken (z.B. Entity-Relationship-Modell,         •   Für eine Problemstellung angepasste Datenmodel-
        Skalierbarkeit, Normalisierung)                           le entwerfen (z.B. dynamische Listen, Baumstruk-
   •    Datensicherheit (z.B. fehlererkennende und -              turen)
        korrigierende Kodes, Prüfsummen, Hashing)             •   Die Qualität eines Datenmodells hinsichtlich Voll-
                                                                  ständigkeit, Effizienz und Erweiterbarkeit beurtei-
                                                                  len.
                                                              •   Methoden zur Erhöhung der Datensicherheit er-
                                                                  klären (z.B. Redundanz, Fehlererkennung und Feh-
                                                                  lerkorrektur)




3. Lerngebiet: Automation

 Teilgebiete zur Auswahl                                    fachliche Kompetenzen

 • Algorithmen aus ausgewählten Bereichen (z.B. Gra-        Die Schülerinnen und Schüler können
   phentheorie, Kryptologie, Komprimierung, Betriebssys-      •   Probleme strukturieren und sinnvolle Lösungswe-
   teme, Kommunikation)                                           ge formulieren.
                                                              •   Gegebene Algorithmen bezüglich Effizienz, Kor-
                                                                  rektheit und Sonderfällen analysieren.
                                                              •   Die Funktionsweise eines Algorithmus erklären
                                                                  und einen Algorithmus auf dem Papier ausführen


 • Programmieren, exemplarische Implementierung von           •   Programmierkonzepte beschreiben und anwen-
   Algorithmen aus den einzelnen Teilgebieten                     den (z.B. Rekursion, Objektorientierung, Modula-
                                                                  risierung)
                                                              •   Ausgewählte Algorithmen in einer Programmier-
                                                                  sprache implementieren (z.B. Suchen, Sortieren,
                                                                  LZW, shortest Path, Client-Server-Applikationen)


 • Projektentwicklung (z.B. die Umsetzung einer kleineren     •   Informatiklösungen planen und einzeln oder im
   Applikation)                                                   Team umsetzen.




                                                                                                                 100
Grundlagenfach Instrument

STUNDENDOTATION

Klasse                       1.    2.      3.      4.
Wochenstunden                0.5   0.5     0.5     -


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

1. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte          fachliche Kompetenzen

1. Instrumentalspiel               Die Schülerinnen und Schüler
1.1 Instrumentaltechnik            •     verfügen über eine entwicklungsfähige instrumentaltechni-
- Erarbeitungs- und Übtechniken          sche Basis.
                                   •     können elementare Erarbeitungs- und Übtechniken be-
                                         schreiben und anwenden.
1.2 Körper und Atmung              •     sind sich der Bedeutung von Körperhaltung und Atmung
                                         bewusst.
1.3 Interpretation                 •     verfügen über erste stilistische Erfahrungen für die Wieder-
- Stilbewusstsein                        gabe der von ihnen gespielten Werke.
- Textumsetzung                    •     sind in der Lage, einen ihrem instrumentaltechnischen
                                         Stand entsprechenden Notentext zu lesen, zu verstehen und
                                         auf dem Instrument wiederzugeben.
1.4 Selbstwahrnehmung              •     verfügen über Erfahrung in der Selbsteinschätzung.
2. Musizierpraxis                  Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 individuelles Musizieren:      •     soweit instrumentaltechnisch möglich auf die Erarbeitung
- stilistische Vielfalt                  von Musikstücken aus unterschiedlichen Stilen und Epochen
- Repertoireaufbau und –pflege           zurückblicken.
                                   •     ein aktives Repertoire von mind. 3 erarbeiteten Musikstü-
                                         cken vorweisen.
2.2 Gemeinsames Musizieren         •     mit ihrer Lehrperson zusammenspielen.
2.3 Spielformen                    •     Musikstücke auf einem für sie einfacheren Niveau ab Blatt
- Prima Vista-Spiel                      spielen bzw. singen.
- Improvisation                    •     einfache Improvisationsansätze anwenden.
- Stegreifspiel                    •     ihnen bekannte Melodien aus dem Stegreif spielen.
- Auswendigspiel                   •     kürzere Musikstücke auf einem für sie einfachen Niveau im
                                         Unterricht auswendig vortragen.
2.4 Vorspielen                     •     Musikstücke vor ihrer Lehrperson bzw. in einem nicht-
                                         öffentlichen Rahmen (z.B. Klassenstunde) vortragen.
3. Instrumentenspezifische theo-
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
retische Grundlagen
3.1 Melodik und Harmonik           •     Dur-, Moll-, pentatonische, chromatische und Ganztonlei-
                                         tern auf ihrem Instrument spielen bzw. singen.
                                   •     Dreiklänge (Dur, Moll, vermindert, übermässig) auf dem
                                         Instrument umsetzen.
3.2 Rhythmik                       •     einfache rhythmische Muster mit allen Notenwerten, Pau-
                                         sen, Triolen, Punktierungen und Synkopen auf ihrem In-
                                         strument realisieren.
                                   •     die Ebenen Metrum, Rhythmus und Taktart unterscheiden.




                                                                                             101
Lerngebiete / Grobinhalte                 fachliche Kompetenzen
3.3 Klang                                 •   Klangfarben wahrnehmen, verbal beschreiben und auf ih-
                                              rem Instrument ansatzweise umsetzen.
4. Instrumentenspezifische
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
Kenntnisse
4.1 Musikgeschichte                       •   die von ihnen erarbeiteten Musikstücke nach Stilen und
                                              Epochen einordnen.
4.2 Instrumentenkunde und -               •   ihr Instrument sachgerecht pflegen.
geschichte

2. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte                 fachliche Kompetenzen

1. Instrumentalspiel                      Die Schülerinnen und Schüler
1.1 Instrumentaltechnik                   •   weisen gegenüber dem Beginn der 1. Klasse einen instrumentaltechni-
- Erarbeitungs- und Übtechnniken              schen Fortschritt von mindestens einer Kompetenzstufe aus.
                                          •   können die wesentlichsten Erarbeitungs- und Übtechniken beschreiben
                                              und anwenden.
1.2 Körper und Atmung                     •   können ihr Instrument bzw. ihre Stimme physiologisch angemessen betäti-
                                              gen.
1.3 Interpretation                        •   sind bestrebt, die von ihnen gespielte Musik mit persönlichem Ausdruck
- Stilbewusstsein                             und Engagement zu spielen.
- Textumsetzung                           •   verfügen über die notwendigen stilistischen Grundkenntnisse für die Wie-
- Ausdrucksfähigkeit                          dergabe der von ihnen gespielten Werke.
                                          •   sind in der Lage, einen ihrem instrumentaltechnischen Stand entsprechen-
                                              den Notentext zu lesen, zu verstehen und auf dem Instrument wiederzu-
                                              geben.
1.4 Selbstwahrnehmung                     •   verfügen über Erfahrung in der Selbsteinschätzung.
                                          •   sind fähig, substanzielle Differenzen zwischen Intention und Realisierung
                                              beim Musizieren wahrzunehmen.
2. Musizierpraxis                         Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 individuelles Musizieren              •   auf die Erarbeitung von Werken aus unterschiedlichen Stilen und Epochen
- stilistische Vielfalt                       zurückblicken.
- Repertoireaufbau und –pflege            •   ein aktives Repertoire von mind. 3 erarbeiteten Musikstücken vorweisen.

2.2 Gemeinsames Musizieren                •   mit ihrer Lehrperson und anderen SchülerInnen von mindestens gleichem
                                              technischem Niveau zusammenspielen.

2.3 Spielformen                           •   Musikstücke auf einem für sie einfacheren Niveau (2 Kompetenzstufen
- Prima Vista-Spiel                           tiefer) ab Blatt spielen bzw. singen.
- Improvisation                           •   fortgeschrittenere Improvisationsaufgaben lösen.
- Stegreifspiel                           •   ihnen bekannte Melodien aus dem Stegreif spielen.
- Auswendigspiel                          •   kürzere Musikstücke im Unterricht auswendig vortragen.
2.4 Vorspielen                            •   Musikstücke im Schulrahmen vortragen.

3. Instrumentenspezifische theoretische
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
Grundlagen
3.1 Melodik und Harmonik                  •   Drei- und Vierklänge sowie ihre Umkehrungen erkennen und spielen bzw.
                                              singen.
                                          •   Harmonische Funktionen bewusst wahrnehmen und im Musikstück adä-
                                              quat umsetzen.
3.2 Rhythmik                              •   komplexere rhythmische Muster mit allen Notenwerten, Pausen, Triolen,
                                              Punktierungen und Synkopen auf ihrem Instrument realisieren.

3.3 Klang                                 •   Klangfarben wahrnehmen, verbal beschreiben und auf ihrem Instrument
                                              umsetzen.

4. Instrumentenspezifische Kenntnisse     Die Schülerinnen und Schüler können

4.1 Musikgeschichte                       •   die von ihnen erarbeiteten Musikstücke nach Stilen und Epochen einord-
                                              nen.
                                          •   die für ihr Instrument zentralen Stile und Epochen der Musikgeschichte




                                                                                                               102
Lerngebiete / Grobinhalte               fachliche Kompetenzen
                                            benennen und zeitlich einordnen.
                                        •   verschiedene musikalische Gattungen aus dem Repertoire ihres Instru-
                                            ments benennen.
4.2 Instrumentenkunde und -geschichte   •   die Entstehung und Weiterentwicklung ihres Instruments in den wesentli-
                                            chen Grundzügen erklären.
                                        •   die einzelnen Teile ihres Instruments benennen und ihre Funktion erklären.
                                        •   über die Funktionsweise und die wichtigsten physikalischen Grundlagen
                                            der Klangerzeugung ihres Instruments kompetent Auskunft geben.
                                        •   die geläufigsten Vortragsbezeichnungen und instrumentenspezifischen
                                            Fachtermini korrekt anwenden.


3. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte               fachliche Kompetenzen

1. Instrumentalspiel                    Die Schülerinnen und Schüler
1.1 Instrumentaltechnik                 •   weisen gegenüber dem Beginn der 1. Klasse einen instru-
- Erarbeitungs- und Übtechnniken            mentaltechnischen Fortschritt von mindestens zwei Kompe-
                                            tenzstufen aus.
                                        • können verschiedene Erarbeitungs- und Übtechniken be-
                                            schreiben und im Übprozess erfolgreich anwenden.
1.2 Körper und Atmung                   • setzen ihren Körper und ihre Atmung bewusst und physio-
                                            logisch angemessen zugunsten der musikalischen Aussage
                                            ein.
1.3 Interpretation                      • sind fähig, für ein zu erarbeitendes Stück interpretatorische
- Stilbewusstsein                           Ideen zu formulieren.
- Textumsetzung                         • sind fähig, einen musikalischen Text stilbewusst umzusetzen
- Ausdrucksfähigkeit                        und die von ihnen gespielte Musik mit persönlichem Aus-
                                            druck und Engagement vorzutragen.
                                        • sind in der Lage, einen ihrem instrumentaltechnischen
                                            Stand entsprechenden Notentext fehlerfrei zu lesen, zu ver-
                                            stehen und auf dem Instrument wiederzugeben.
                                        • sind fähig, Differenzen zwischen Intention und Realisierung
                                            beim Musizieren wahrzunehmen.
1.4 Selbstwahrnehmung                   • verfügen über Erfahrungen in der Selbsteinschätzung.
- Selbständigkeit                       • sind fähig, ein für sie mittelschweres Musikstück selbständig
                                            einzustudieren.
2. Musizierpraxis                       Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 individuelles Musizieren            •   auf die Erarbeitung von Musik aus möglichst vielen der fol-
- stilistische Vielfalt                     genden Epochen und Stilbereiche zurückblicken:
- Repertoireaufbau und –pflege              1. „Renaissance/Barock“
                                            2. „Klassik“
                                            3. „Romantik“
                                            4. „Spätromantik/Aufbruch in die Moderne“
                                            5. „Klassische Moderne“
                                            6. „Avantgarde nach 1945“
                                            7. „Postmoderne“
                                            8. „Jazz/Blues“
                                            9. „Rock/Pop“
                                            10. „Folk/Volksmusik“
                                        •   ein aktives Repertoire von mind. 3 erarbeiteten Musikstü-
                                            cken aus unterschiedlichen Stilen und Epochen vorweisen.
2.2 Gemeinsames Musizieren              •   mit ihrer Lehrperson und anderen InstrumentalpartnerIn-
                                            nen unterschiedlichen Niveaus zusammenspielen.




                                                                                                             103
Lerngebiete / Grobinhalte          fachliche Kompetenzen

2.3 Spielformen                    •   Musikstücke auf einem für sie einfacheren Niveau (2 Kom-
- Prima Vista-Spiel                    petenzstufen tiefer) ab Blatt spielen bzw. singen.
- Improvisation                    •   fortgeschrittenere Improvisationsansätze anwenden.
- Stegreifspiel                    •   ihnen bekannte Melodien aus dem Stegreif spielen.
- Auswendigspiel                   •   kürzere Musikstücke im Unterricht auswendig vortragen.
2.4 Vorspielen                     •   Musikstücke in einem passenden Rahmen vortragen.
2.5 Zukunftsperspektiven           •   über ihre weiteren Möglichkeiten (Unterricht, Ensembles
                                       etc.) nach Beendigung des Grundlagenfachs Auskunft ge-
                                       ben.
3. Instrumentenspezifische theo-
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
retische Grundlagen
3.1 Melodik und Harmonik           •   Drei- und Vierklänge sowie ihre Umkehrungen erkennen
                                       und spielen bzw. singen.
                                   •   Harmonische Funktionen bewusst wahrnehmen und im
                                       Musikstück adäquat umsetzen.
3.2 Rhythmik                       •   komplexere rhythmische Muster mit allen Notenwerten,
                                       Pausen, Triolen, Punktierungen und Synkopen auf ihrem In-
                                       strument realisieren.
3.3 Klang                          •   Klangfarben differenziert wahrnehmen, verbal beschreiben
                                       und auf ihrem Instrument umsetzen.
4. Instrumentenspezifische
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
Kenntnisse
4.1 Musikgeschichte                •   die von ihnen erarbeiteten Musikstücke nach Stilen, Epo-
                                       chen und Gattungen einordnen.
                                   •   die für ihr Instrument zentralen Stile, Epochen und Gattun-
                                       gen der Musikgeschichte benennen und zeitlich einordnen.
                                   •   verschiedene musikalische Gattungen aus dem Repertoire
                                       ihres Instruments benennen.
4.2 Instrumentenkunde und -        •   die geläufigsten Vortragsbezeichnungen und instrumen-
geschichte                             tenspezifischen Fachtermini korrekt anwenden.




                                                                                           104
Schwerpunktfach Instrument

STUNDENDOTATION

Klasse                          1.   2.       3.     4.
Wochenstunden                   0    0        1      1


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

 Lerngebiete / Grobinhalte               fachliche Kompetenzen

 1. Instrumentalspiel                    Die Schülerinnen und Schüler
 1.1 Instrumentaltechnik                 •   beherrschen ihr Instrument technisch auf fortgeschrittenem
                                             Niveau (mind. Kompetenzstufe 3).
 - Erarbeitungs- und Übtechnniken
                                         • verfügen über ein erweitertes Repertoire an Erarbeitungs-
                                             und Übtechniken.
 1.2 Körper und Atmung                   • setzen ihren Körper und ihre Atmung bewusst und physio-
                                             logisch angemessen zugunsten der musikalischen Aussage
                                             ein.
 1.3 Interpretation                      • sind fähig, für ein zu erarbeitendes Stück interpretatorische
                                             Parameter zu formulieren.
 - Stilbewusstsein
                                         • sind fähig, einen musikalischen Text stilbewusst umzusetzen
 - Textumsetzung                             und die von ihnen gespielte Musik mit persönlichem Aus-
                                             druck und Engagement vorzutragen.
 - Ausdrucksfähigkeit
                                         • sind in der Lage, einen ihrem instrumentaltechnischen
                                             Stand entsprechenden Notentext fehlerfrei zu lesen, zu ver-
                                             stehen und auf dem Instrument wiederzugeben.
 1.4 Selbstwahrnehmung                   • sind fähig, Differenzen zwischen Intention und Realisierung
                                             beim Musizieren wahrzunehmen.
 - Selbständigkeit
                                         • sind sich ihres aktuellen technischen Standes, ihrer Stärken
                                             und Schwächen sowie ihrer instrumentalen Entwicklungs-
                                             möglichkeiten bewusst.
                                         • sind fähig, ein für sie mittelschweres Werk selbständig ein-
                                             zustudieren.
 2. Musizierpraxis                       Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 individuelles Musizieren            •   auf die Erarbeitung von Musik aus möglichst vielen der fol-
                                             genden Epochen und Stilbereiche zurückblicken:
 - stilistische Vielfalt
                                             1. „Renaissance/Barock“
 - Repertoireaufbau und –pflege              2. „Klassik“
                                             3. „Romantik“
                                             4. „Spätromantik/Aufbruch in die Moderne“
                                             5. „Klassische Moderne“
                                             6. „Avantgarde nach 1945“
                                             7. „Postmoderne“
                                             8. „Jazz/Blues“
                                             9. „Rock/Pop“
                                             10. „Folk/Volksmusik“
                                         •   ein aktives Repertoire von mind. 3 erarbeiteten Musikstü-
                                             cken aus unterschiedlichen Stilen und Epochen vorweisen.
 2.2 Gemeinsames Musizieren              •   sich über eine Zusammenspielkompetenz in
                                             Chor/Orchester/Big Band oder einer Kammermusikformati-
                                             on ausweisen.




                                                                                                 105
Lerngebiete / Grobinhalte          fachliche Kompetenzen

2.3 Spielformen                    •   Musikstücke auf einem für sie einfacheren Niveau ab Blatt
                                       spielen bzw. singen.
- Prima Vista-Spiel
                                   •   fortgeschrittenere Improvisationsansätze anwenden.
- Improvisation                    •   ihnen bekannte Melodien aus dem Stegreif in verschiede-
- Stegreifspiel                        nen Tonarten spielen.
                                   •   kürzere Musikstücke im Unterricht auswendig vortragen.
- Auswendigspiel
2.4 Vorspielen                     •   im Rahmen eines öffentlichen Auftritts die von ihnen erar-
                                       beiteten Werke zur Aufführung bringen.
3. Instrumentenspezifische theo-
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
retische Grundlagen
3.1 Melodik und Harmonik           •   Dur-, Moll-, pentatonische, chromatische und Ganztonlei-
                                       tern auf ihrem Instrument spielen bzw. singen.
                                   •   Drei- und Vierklänge sowie ihre Umkehrungen erkennen
                                       und spielen bzw. singen.
                                   •   Harmonische Funktionen bewusst wahrnehmen und im
                                       Musikstück adäquat umsetzen.
3.2 Rhythmik                       •   komplexere rhythmische Muster mit allen Notenwerten,
                                       Pausen, Triolen, Punktierungen und Synkopen auf ihrem In-
                                       strument realisieren.
3.3 Klang                          •   Klangfarben differenziert wahrnehmen, verbal beschreiben
                                       und auf ihrem Instrument klar erkennbar umsetzen.
4. Instrumentenspezifische
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
Kenntnisse
4.1 Musikgeschichte                •   die wichtigen biografischen Daten und Hauptwerke der von
                                       ihnen gespielten Komponisten sowie der für ihr Instrument
                                       wichtigen Komponisten benennen.
                                   •   die für ihr Instrument wichtigen Gattungen benennen und
                                       musikhistorisch richtig einordnen.
4.2 Instrumentenkunde und -        •   die Entstehung und Weiterentwicklung ihres Instruments in
                                       den wesentlichen Grundzügen erklären.
geschichte
                                   •   über die Funktionsweise und die wichtigsten physikalischen
                                       Grundlagen der Klangerzeugung ihres Instruments kompe-
                                       tent Auskunft geben.
                                   •   die geläufigsten Vortragsbezeichnungen und instrumen-
                                       tenspezifischen Fachtermini korrekt anwenden.
                                   •   ihr Instrument selbständig und sachgerecht pflegen.




                                                                                           106
Ergänzungsfach Instrument

STUNDENDOTATION

Klasse                     1.     2.     3.     4.
Wochenstunden                                   1


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

 Lerngebiete / Grobinhalte             fachliche Kompetenzen
 1. Instrumentalspiel                  Die Schülerinnen und Schüler
 1.1 Instrumentaltechnik               − beherrschen ihr Instrument technisch auf fortgeschrittenem
                                         Niveau (mind. Kompetenzstufe 3).
 - Erarbeitungs- und Übtechnniken
                                       − verfügen über ein erweitertes Repertoire an Erarbeitungs-
                                         und Übtechniken.
 1.2 Körper und Atmung                 − setzen ihren Körper und ihre Atmung bewusst und physiolo-
                                         gisch angemessen zugunsten der musikalischen Aussage ein.
 1.3 Interpretation                    − sind fähig, die für ein zu erarbeitendes Stück notwendigen
                                         interpretatorischen Parameter zu formulieren.
 - Stilbewusstsein
                                       − sind fähig, die von ihnen erarbeiteten Werke stilistisch adä-
 - Textumsetzung                         quat und mit persönlichem Ausdruck und Engagement zu
                                         interpretieren.
 - Ausdrucksfähigkeit
                                       − sind in der Lage, einen musikalischen Text von fortgeschrit-
                                         tenem Schwierigkeitsgrad selbständig zu lesen, zu verstehen
                                         und auf dem Instrument umzusetzen.
 1.4 Selbstwahrnehmung                 − sind fähig, Differenzen zwischen Intention und Realisierung
                                         beim Musizieren wahrzunehmen.
 - Selbständigkeit
                                       − sind sich ihres aktuellen technischen Standes, ihrer Stärken
                                         und Schwächen sowie ihrer instrumentalen Entwicklungs-
                                         möglichkeiten bewusst.
                                       − sind fähig, ein für sie mittelschweres Werk selbständig einzu-
                                         studieren.
 2. Musizierpraxis                     Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 individuelles Musizieren          − auf die Erarbeitung von Musik aus möglichst vielen der fol-
 - stilistische Vielfalt                 genden Epochen und Stilbereiche zurückblicken:
 - Repertoireaufbau und –pflege
                                          1. „Renaissance/Barock“
                                          2. „Klassik“
                                          3. „Romantik“
                                          4. „Spätromantik/Aufbruch in die Moderne“
                                          5. „Klassische Moderne“
                                          6. „Avantgarde nach 1945“
                                          7. „Postmoderne“
                                          8. „Jazz/Blues“
                                          9. „Rock/Pop“
                                          10. „Folk/Volksmusik“
                                       − ein aktives Repertoire von mind. 3 erarbeiteten Musikstü-
                                         cken aus unterschiedlichen Stilen und Epochen vorweisen.
 2.2 Gemeinsames Musizieren            − sich über eine Zusammenspielkompetenz in
                                         Chor/Orchester/Big Band oder einer Kammermusikformati-
                                         on ausweisen.




                                                                                               107
Lerngebiete / Grobinhalte     fachliche Kompetenzen
2.3 Spielformen               − Musikstücke auf einem für sie einfacheren Niveau ab Blatt
- Prima Vista-Spiel             spielen bzw. singen.
- Improvisation               − verschiedene Improvisationsansätze anwenden.
- Stegreifspiel               − ihnen bekannte Melodien aus dem Stegreif in mehreren
- Auswendigspiel                Tonarten spielen.
                              − kürzere Musikstücke im Unterricht auswendig vortragen.
2.4 Vorspielen                − in einem passenden Rahmen die von ihnen erarbeiteten
                                Werke zur Aufführung bringen.
2.5 Zukunftsperspektiven      − über ihre weiteren Möglichkeiten (Unterricht, Ensembles
                                etc.) nach Beendigung des Ergänzungsfachs Auskunft ge-
                                ben.
3. Instrumentenspezifische
                              Die Schülerinnen und Schüler können
theoretische Grundlagen
3.1 Melodik und Harmonik      − Dur-, Moll-, pentatonische, chromatische und Ganztonleitern
                                auf ihrem Instrument spielen bzw. singen.
                              − Drei- und Vierklänge sowie ihre Umkehrungen erkennen
                                und spielen bzw. singen.
                              − Harmonische Funktionen bewusst wahrnehmen und im Mu-
                                sikstück adäquat umsetzen.
                              − die harmonischen Hauptstufen sowie ausgewählte Neben-
                                stufen (z.B. Zwischendominanten, neapolitanischen Sextak-
                                kord, Trugschluss) erkennen.
                              − sich über instrumentenspezifisch zusätzlich notwendige
                                harmonische Kenntnisse ausweisen.
3.2 Rhythmik                  − die Ebenen Metrum, Rhythmus und Taktart unterscheiden.
                              − komplexere rhythmische Muster erkennen und umsetzen.
3.3 Klang                     − Klangfarben differenziert wahrnehmen, adäquat beschrei-
                                ben und auf ihrem Instrument klar erkennbar umsetzen.
4. Instrumentenspezifische
                              Die Schülerinnen und Schüler können
Kenntnisse
4.1 Musikgeschichte           − die für ihr Instrument wichtigen Gattungen benennen und
                                musikhistorisch richtig einordnen.
                              − sich über die Kenntnis einer repräsentativen Auswahl von
                                Hauptwerken für ihr Instrument sowie über ein grundlegen-
                                des historisches Umfeldwissen ausweisen.
4.2 Instrumentenkunde und -   − die Entstehung und Weiterentwicklung sowie die wichtigs-
geschichte                      ten physikalischen Grundlagen ihres Instruments erklären.
                              − die geläufigsten Vortragsbezeichnungen und instrumenten-
                                spezifischen Fachtermini korrekt anwenden.
                              − ihr Instrument selbständig und sachgerecht pflegen.




                                                                                    108
Grundlagenfach Italienisch
(FF 1. und 2. Klasse, GLF 3. und 4. Klasse)

STUNDENDOTATION

Klasse                        1.     2.   3.     4.
Wochenstunden                 3      3    3      3


1. KLASSE

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion

1.1 Grobinhalte Grammatik                      fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können
   •     Elementare morphologische und             • ausgewählte Bereiche des grammatikali-
                                                      schen Basiswissens anwenden
         syntaktische Strukturen und Regeln
                                                  •   relevante Gemeinsamkeiten und Unter-
                                                      schiede zwischen Mutter- und Zielsprache
                                                      erkennen

1.2 Grobinhalte Wortschatz                     fachliche Kompetenzen
   •     Grundwortschatz                       Die Schülerinnen und Schüler können
                                                   • Alltagssituationen mit Hilfe eines ausge-
                                                      wählten und begrenzten Vokabulars meis-
                                                      tern
                                                   • ihren Grundwortschatz zu ausgewählten
                                                      Wortfeldern wie Alltag, Beruf, Freizeit, Rei-
                                                      sen etc. in selbständiger Arbeit festigen
                                                      und vertiefen



1.3 Grobinhalte Sprachreflexion                fachliche Kompetenzen


   •     Soziolinguistische Normen             Die Schülerinnen und Schüler können
                                                   • die grundlegenden Regeln der Kommuni-
                                                      kation (Anreden, Begrüssen, Duzen und
                                                      Siezen usw.) in Alltagssituationen adäquat
                                                      umsetzen




                                                                                               109
2. Lerngebiet: Kommunikation

2.1 Grobinhalte                              fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Hören                                     • einfache Texte verstehen und deren
                                                    Inhalt wiedergeben
                                                 • einfache Anweisungen und Erklärungen
   •   Lesen                                        verstehen sowie Alltagsgesprächen
                                                    folgen
   •   Sprechen                                  • einfache Texte korrekt vorlesen
                                                 • sich kurz vorstellen und einfache
                                                    Alltagsgespräche führen
   •   Schreiben
                                                 • kurze Texte verfassen (z.B. Postkarten
                                                    und Dialoge)


3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

3.1 Grobinhalte                              fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Lektüre                                   • einfache zeitgenössische Texte
                                                    verstehen und deren Inhalt
   •   Civiltà italiana                             wiedergeben
                                                 • unterschiedliche Aspekte der
                                                    italienischsprachigen Welt (Musik,
                                                    Kunst, Architektur, Geographie, Land
                                                    und Leute usw.) sich Kenntnisse
                                                    aneignen
                                                 • den Inhalt ausgewählter Canzoni und
                                                    Filmsequenzen verstehen



2. KLASSE

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion

1.1 Grobinhalte Grammatik                   fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Weiterführende morphologische und        • anspruchsvollere grammatikalische Kennt-
                                                   nisse anwenden
       syntaktische Strukturen und Regeln



1.2 Grobinhalte Wortschatz                  fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Grund- und Aufbauwortschatz              • einfache Regeln der Wortbildung in die
                                                   Praxis umsetzen
                                                • Begriffe einfach umschreiben
                                                • typische Redewendungen sinnvoll anwen-
                                                   den




                                                                                       110
1.3 Grobinhalte Sprachreflexion         fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Einführung in den Gebrauch von       • Wörterbücher kompetent benutzen
                                            • semantische Strategien (Synonyme, Anto-
       Hilfsmitteln
                                               nyme, Wortfamilien, usw.) zur Festigung
                                               und Erweiterung ihres Wortschatzes ent-
   •   Wortfeldarbeit                          wickeln und einsetzen




2. Lerngebiet: Kommunikation

2.1 Grobinhalte                          fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Hören                                 • authentische Redebeiträge, Canzoni
                                                bzw. Filme im Wesentlichen verstehen
                                             • zunehmend zusammenhängend
   •   Sprechen                                 sprechen, sich unterhalten und
                                                diskutieren
   •   Lesen                                 • kurze Referate zu ausgewählten
                                                Themen halten
                                             • den Inhalt von Büchern und Filmen
   •   Schreiben
                                                zusammenfassend wiedergeben und
                                                dazu Stellung nehmen
                                             • Texte selbständig lesen und Sinn
                                                gebend vorlesen
                                             • erste längere Texte verfassen

3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

3.1 Grobinhalte                          fachliche Kompetenzen
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Literatur                             • die Handlungsstruktur sinnvoll gliedern
                                                und erklären
   •   Civiltà italiana                      • Figuren und ihre Beziehungen
                                                analysieren
                                             • unterschiedliche Aspekte der
                                                italienischsprachigen Welt (Musik,
                                                Kunst, Architektur, Geographie, Land
                                                und Leute usw.) sich Kenntnisse
                                                aneignen
                                             • den Inhalt ausgewählter Canzoni und
                                                Filmsequenzen verstehen




                                                                                    111
3. KLASSE

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion

1.1 Grobinhalte Grammatik                   fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Komplexere morphologische und            • grammatikalische Kenntnisse vertiefen
       syntaktische Strukturen und Regeln


1.2 Grobinhalte Wortschatz                  fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Aufbauwortschatz                         • Wortschatz erweitern und anwenden




1.3 Grobinhalte Sprachreflexion             fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Stil und Register                        • gewisse Abweichungen von der Stan-
                                                   dardsprache erkennen
                                                • sich notwendige Informationen aus ver-
   •   Verwendung von Hilfsmitteln                 schiedenen Quellen beschaffen


2. Lerngebiet: Kommunikation

2.1 Grobinhalte                              fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Hören                                     • den Gesprächen und Gedankengängen
                                                    von Muttersprachlern folgen,
                                                    Originalbeiträge (z. B. aus Funk und
                                                    Fernsehen) verstehen
   •   Sprechen                                  • sich in Diskussionen differenziert
                                                    äussern
                                                 • Referate zu literarischen Werken sowie
                                                    anderen Themen ( wie z. B. Kunst,
   •   Lesen
                                                    Geschichte, Geografie Italiens) halten
                                                 • Texte aus verschiedenen Gattungen
                                                    lesen und verstehen
   •   Schreiben                                 • sich selbstständig mit individuellen
                                                    Lektüren auseinandersetzen
                                                 • erste Essais schreiben zu Themen aus
                                                    Gesellschaft, Politik Sport usw.


3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

3.1 Grobinhalte                              fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Literatur                                 • sich selbstständig mit einem
                                                    literarischen Werk des 20. und 21.




                                                                                          112
                                                     Jahrhundert auseinandersetzen
   •   Civiltà italiana                          •   historisch und kulturell relevante
                                                     Themen (z. B. Nord-Süd-Problematik,
                                                     Jugendarbeitslosigkeit, Italien – vom
                                                     Aus- zum Einwanderungsland)
                                                     erarbeiten und sich kritisch dazu
                                                     äussern



4. KLASSE

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion

1.1 Grobinhalte Grammatik                   fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Komplexe morphologische und              • selbstständig die Regeln der italienischen
                                                   Sprache repetieren
       syntaktische Strukturen und Regeln


1.2 Grobinhalte Wortschatz                  fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Erweiterter Wortschatz                   • ihren Wortschatz selbstständig festigen
                                                   und vertiefen



1.3 Grobinhalte Sprachreflexion             fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Selbstkorrektur                          • Fehler in ihren Sprachstrukturen erkennen
                                                   und verbessern
                                                • lingua letteraria von lingua parlata unter-
   •   Stil und Register                           scheiden
                                                • Bezüge zu anderen Sprachen herstellen :
   •   Sprachvergleich                             „faux amis“, sprachverwandte Wörter und
                                                   Strukturen erkennen


2. Lerngebiet: Kommunikation

2.1 Grobinhalte                              fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Hören                                     • den Gesprächen und Gedankengängen
   •   Sprechen                                     von Muttersprachlern folgen (Radio-,
                                                    Fernsehenbeiträge, Filme),
                                                    Originalbeiträge verstehen und
   •   Lesen                                        kommentieren
                                                 • sich in Diskussionen kritisch-
                                                    differenziert äussern
                                                 • sich mittels individueller Lektüren
                                                    selbstständig mit einem Thema
                                                    auseinandersetzen (z. B. als
   •   Schreiben                                    Vorbereitung auf einen Theaterbesuch)




                                                                                          113
                                         •   Aufsätze, Erörterungen, Kommentare
                                             verfassen




3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

3.1 Grobinhalte                       fachliche Kompetenzen
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Literatur                          • literarische Werke verschiedener
                                             Epochen (Trecento bis Moderne)
   •   Literaturgeschichte                   analysieren und interpretieren
                                          • historisch und kulturell relevante
   •   Civiltà italiana                      Themen (z. B. il Risorgimento, la Mafia)
                                             erarbeiten und sich kritisch dazu
                                             äussern




                                                                                  114
Schwerpunktfach Italienisch

STUNDENDOTATION

Klasse                       1.       2.       3.       4.

Wochenstunden                     0        0        6        6


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

(in den Lerngebieten 2. und 3. werden die 3. und 4. Klassen gemeinsam unterrichtet)

3. KLASSE

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion

1.1 Grobinhalte Grammatik                                    fachliche Kompetenzen
                                                             Die Schülerinnen und Schüler können
   •     Komplexe morphologische und                             • vertiefte grammatikalische Kenntnisse an-
                                                                    wenden
         syntaktische Strukturen und Regeln


1.2 Grobinhalte Wortschatz                                   fachliche Kompetenzen
                                                             Die Schülerinnen und Schüler können
   •     Aufbauwortschatz                                        • Wortschatz erweitern und anwenden




1.3 Grobinhalte Sprachreflexion                              fachliche Kompetenzen
                                                             Die Schülerinnen und Schüler können
   •     Stil und Register                                       • gewisse Abweichungen von der Stan-
                                                                    dardsprache erkennen und einordnen
                                                                 • sich notwendige Informationen aus ver-
   •     Verwendung von Hilfsmitteln                                schiedensten Quellen beschaffen
                                                                 • ausgewählte Textpassagen in die Mutter-
   •     Übersetzen                                                 sprache/Zielsprache übersetzen


2. Lerngebiet: Kommunikation

2.1 Grobinhalte                                                  fachliche Kompetenzen

                                                                 Die Schülerinnen und Schüler können
   •     Hören                                                       • authentische, komplexe Redebeiträge
                                                                        (z. B. aus Funk und Fernsehen) und
                                                                        Gedankengänge von
                                                                        Muttersprachigen verstehen
                                                                     • in Diskussionen klar und nuanciert die
   •     Sprechen                                                       eigene Meinung vertreten
                                                                     • Vorträge zu literarischen und




                                                                                                          115
                                                     nichtliterarischen Werken sowie zu
   •   Lesen                                         anderen Themen halten
                                                 •   Texte verschiedener Gattungen
                                                     (Theater, Prosa) lesen und verstehen
                                                 •   sich mittels individueller Lektüren
   •   Schreiben                                     selbstständig mit einem Thema
                                                     auseinandersetzen
                                                 •   Texte strukturiert, stilistisch
                                                     angemessen und sprachlich korrekt
                                                     schreiben


3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

3.1 Grobinhalte                              fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Literaturgeschichte                       • einen summarischen Überblick über
                                                    die italienische Literaturgeschichte
                                                    geben (u. a. le Tre Corone, la
   •   Literatur                                    Commedia Goldoniana, il
                                                    Romanticismo, il Verismo, il Primo ed il
   •   Civiltà italiana                             Secondo Novecento)
                                                 • literarische Werke verschiedener
                                                    Epochen analysieren und
                                                    interpretieren. Stilmittel und
                                                    rhetorische Figuren erkennen und ihre
                                                    Wirkung beschreiben
                                                 • historisch und kulturell relevante
                                                    Themen (z. B. Nord-Süd-Problematik,
                                                    Jugendarbeitslosigkeit) erarbeiten und
                                                    sich kritisch dazu äussern



4. KLASSE

1. Lerngebiet: Sprache und Sprachreflexion

1.1 Grobinhalte Grammatik                   fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Komplexe morphologische und              • selbständig die Regeln der italienischen
                                                   Sprache repetieren und vertiefen
       syntaktische Strukturen und Regeln


1.2 Grobinhalte Wortschatz                  fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Wortschatz                               • ihren Wortschatz selbständig erweitern
                                                   und vertiefen



1.3 Grobinhalte Sprachreflexion             fachliche Kompetenzen




                                                                                         116
                                      Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Selbstkorrektur                    • Fehler in ihren Sprachstrukturen erkennen
                                             und verbessern
   •   Stil und Register
                                          • lingua letteraria von lingua parlata unter-
   •   Sprachvergleich                       scheiden
   •   Übersetzen                         • Bezüge zu anderen Sprachen herstellen :
                                             „faux amis“, sprachverwandte Wörter und
                                             Strukturen erkennen
                                          • komplexere Textpassagen in die Zielspra-
                                             che übersetzen


2. Lerngebiet: Kommunikation

2.1 Grobinhalte                        fachliche Kompetenzen

                                       Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Hören                               • authentische, komplexe Redebeiträge
                                              (z. B. aus Funk und Fernsehen) und Ge-
                                              dankengänge von Muttersprachigen
                                              verstehen
   •   Sprechen                            • in Diskussionen klar und nuanciert die
                                              eigene Meinung vertreten
                                           • Vorträge zu literarischen und nichtlite-
   •   Lesen                                  rarischen Werken sowie zu anderen
                                              Themen halten
                                           • Texte verschiedener Gattungen (Thea-
   •   Schreiben                              ter, Prosa, Poesie) lesen und verstehen
                                           • sich mittels individueller Lektüren
                                              selbstständig mit einem Thema ausei-
                                              nandersetzen
                                           • Texte strukturiert, stilistisch angemes-
                                              sen und sprachlich korrekt schreiben


3. Lerngebiet: Literatur und Kultur

3.1 Grobinhalte                        fachliche Kompetenzen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Literaturgeschichte                 • einen summarischen Überblick über
                                              die italienische Literaturgeschichte
   •   Literatur                              geben (u. a. le Tre Corone, la Commedia
                                              Goldoniana, il Romanticismo, il Verismo,
   •   Civiltà italiana                       il Primo ed il Secondo Novecento)
                                           • literarische Werke verschiedener Epo-
                                              chen (Trecento bis Moderne) analysie-
                                              ren und interpretieren. Stilmittel und
                                              rhetorische Figuren erkennen und ihre
                                              Wirkung beschreiben
                                           • historisch und kulturell relevante
                                              Themen (z. B. il Risorgimento, la Mafia)
                                              erarbeiten und sich kritisch dazu äus-
                                              sern




                                                                                    117
Schwerpunktfach Latein

STUNDENDOTATION

Klasse                    1.       2.       3.       4.

Wochenstunden                  0        0        6        6


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

Im Lehrplan für das SPF Latein wird bewusst auf eine Verteilung der Module auf die
Jahrgangsstufen verzichtet. Die Schülerinnen und Schüler der dritten und vierten Klasse
werden gemeinsam in einem Modul unterrichtet, so dass sich die Module abwechselnd
auf die dritte oder vierte Klasse verteilen können. Die Module dieses Lehrplans sind nicht
in der Reihenfolge ihrer Behandlung im Unterricht aufgeführt, sondern sind als variabel
einsetzbare Bausteine zu verstehen. Innerhalb eines Moduls sind die Inhalte nach unter-
schiedlichen Schwierigkeitsgraden differenziert. Genaueres zu dieser Differenzierung
wird in den Fachrichtlinien festgehalten.

 Lerngebiete / Grobinhalte                  fachliche Kompetenzen
 1. Sprach- und Textarbeit

 1.1. Wortschatz                            Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1.1 Wortbildung und Umgang               •    die wichtigsten Prinzipien der Wortbildung an neuen Wör-
 mit dem Wörterbuch                              tern anwenden.
                                            •    Kriterien für die Zusamenstellung von Wortfamilien formu-
                                                 lieren und Wortfamilien bilden.
                                            •    die Bedeutung unbekannter Wörter aufgrund ihrer Zuge-
                                                 hörigkeit zu Wortfamilien erschliessen.
                                            •    das Wörterbuch zielgerichtet und auf den Kontext bezogen
                                                 anwenden und schnell die dem Kontext entsprechende Be-
                                                 deutung eines unbekannten Wortes finden.

 1.1.2 Erweiterung des Wortschat-           •    sich einen lektürerelevanten Wortschatz für Dichtung und
 zes                                             Prosa erarbeiten.


 1.2. Umgang mit Texten                     Die Schülerinnen und Schüler können
 1.2.1 Texterfassung                        •    aufgrund der Textsorte geeignete Texterschliessungsme-
                                                 thoden wählen und anwenden.
                                            •    mit geeigneten Methoden den inhaltlichen Aufbau eines
                                                 Textes erschliessen und den Inhalt paraphrasieren.
                                            •    einen auf diese Weise erschlossenen Text zu anderen be-
                                                 kannten oder unbekannten Texten oder bildlichen Darstel-
                                                 lungen in Bezug setzen.

 1.2.2 Textanalyse                          •    den sprachlichen Aufbau eines Textes herausarbeiten und
                                                 seine syntaktischen Strukturen beschreiben.




                                                                                                    118
Lerngebiete / Grobinhalte            fachliche Kompetenzen
                                     •   die bewusst gestaltete Kunstform lateinischer Texte erken-
                                         nen und beschreiben.

1.2.3 Übersetzungstechnik            •   einen Text so übersetzen, dass die lateinische Syntax durch
                                         eine der deutschen Grammatik folgende Ausdrucksweise
                                         wiedergegeben wird.
                                     •   Übersetzungsvarianten eines Textes formulieren, sie mitei-
                                         nander vergleichen und sie inhaltlich und stilistisch beurtei-
                                         len.
                                     •   ausgewählte deutsche Textstücke in grammatikalisch kor-
                                         rektes Latein übersetzen.
                                     •   ihren Wortschatz der deutschen Hochsprache durch die
                                         Übersetzung lateinischer Texte verfeinern und erweitern.

1.2.4 Deutung eines Textes           •   einen Text in seinen historischen Zusammenhang einbetten
                                         und seinen Aussagewert beurteilen.
                                     •   einen Text in die geistesgeschichtlichen Traditionen einbet-
                                         ten und die eigenständige Leistung des Autors vor dem Hin-
                                         tergrund literarischer Denkmuster beurteilen.
                                     •   einen Textinhalt in Bezug zu ihrer eigenen Lebenswelt set-
                                         zen und die darin enthaltenen Erfahrungen und Blickwinkel
                                         mit den eigenen vergleichen.
                                     •   die den unterschiedlichen Erfahrungen und Blickwinkeln
                                         zugrundeliegenden Wertvorstellungen reflektieren und mit
                                         ihren eigenen konfrontieren.


2. Thematische Arbeit

2.1. Denken, Glauben, Handeln        Die Schülerinnen und Schüler können
2.1.1 Denkformen, Denkschulen        •   Texte verschiedener philosophischer Schulen miteinander
                                         vergleichen und die darin beschriebenen Vorstellungen von
                                         Logik, Ethik, Physik verstehen und kommentieren.
                                     •   die Rezeption dieser philosophischen Schulen durch die
                                         Römer analysieren und vor dem Hintergrund der römischen
                                         Gesellschaft und ihrer Wertvorstellungen beurteilen.
                                     •   den durch die Ausbreitung des Christentums entstandenen
                                         Dualismus von Glauben und Denken beschreiben und seine
                                         Auswirkungen auf das Weltbild und Denken der mittelalter-
                                         lichen Menschen darstellen.
                                     •   ihre eigenen Erfahrungen mit dem Dualismus von Glauben
                                         und Denken mit dem Gelernten in Verbindung bringen und
                                         dies bezogen auf ihre Lebenswirklichkeit reflektieren.

2.1.2 Naturverständnis, Selbstver-   •   die in lateinischen Texten entworfenen Modelle und Vor-
ständnis                                 stellungen über den Platz des Menschen im Kosmos und
                                         sein Vehältnis zur Natur beschreiben, erklären und beurtei-
                                         len.




                                                                                                119
Lerngebiete / Grobinhalte         fachliche Kompetenzen
                                  •   die Rolle von Religion und Mythos in diesen Vorstellungen
                                      analysieren und darstellen.
                                  •   darstellen, wie Menschen aufgrund ihrer Vorstellungen
                                      über ihren Platz im Kosmos einen Lebenssinn ableiten und
                                      für sich Lebensziele definieren.
                                  •   bei besonderem Interesse der Lerngruppe: Formen mensch-
                                      licher Selbstwahrnehmung und die ihr entsprechenden
                                      Selbstbilder und Formen menschlicher Selbstbetrachtung
                                      erläutern, in Bezug zu ihren eigenen Daseinsvorstellungen
                                      setzen und auf dem Hintergrund von Religion und gesell-
                                      schaftlichen Wertvorstellungen reflektieren.

2.1.3 Möglichkeiten und Grenzen   •   Sinn und Zweck gesetzlicher, gesellschaftlicher und religiö-
menschlichen Handelns                 ser Normierungen und Wertsetzungen beschreiben und die
                                      sich dadurch ergebenden Chancen und Probleme für
                                      menschliches Handeln erörtern und reflektieren.
                                  •   darlegen, wie Einzelpersonen oder Gruppen versuchen,
                                      andere zum Handeln für ihre eigenen Interessen zu bringen
                                      und wie unter diesen Umständen selbstbestimmtes Handeln
                                      aussehen kann.
                                  •   beschreiben, wie Denkmuster einerseits, Glaubens- und
                                      Wertvorstellungen andererseits Handlungen im familiären,
                                      sozialen oder gesellschaftlich-politischen Kontext beeinflus-
                                      sen und prägen, aber auch verunmöglichen.




                                                                                           120
Grundlagenfach Mathematik

STUNDENDOTATION

Klasse                           1.   2.       3.     4.
Wochenstunden                    4    3        3      4


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

1. KLASSE

1. Zahlen

Grobinhalte                                fachliche Kompetenzen

1.1 Zahlbereiche                           Die Schülerinnen und Schüler können
                                           •    Resultate mit Überschlagsrechnungen schätzen, mit sinnvoller Genauig-
                                                keit angeben und auf Plausibilität prüfen

                                           •    natürliche, ganze, rationale, irrationale und reelle Zahlen unterscheiden



2. Funktionen

2.1 Begriff der Funktion                   Die Schülerinnen und Schüler können
                                           •    erklären, was eine Funktion ist
                                           •    unterschiedliche Schreibweisen von Funktionszuordnungen benützen

                                           •    Funktionen auswerten und grafisch darstellen
                                           •    spezielle Punkte eines Funktionsgraphen wie etwa Nullstellen oder Ext-
                                                rema benennen

2.2.1 Lineare Funktionen                   •    lineare Funktionen grafisch darstellen

                                           •    die Steigung und den y-Achsenabschnitt einer Geraden angeben
                                           •    die Gleichung der Geraden aufstellen, wenn zwei Punkte oder ein Punkt
                                                und die Steigung gegeben sind

                                           •    Schnittpunkte von Geraden bestimmen

2.2.2 Quadratische Funktionen              •    quadratische Funktionen grafisch darstellen

                                           •    den Scheitelpunkt und die Nullstellen einer Parabel bestimmen

                                           •    die Gleichungen verschobener und gespiegelter Parabeln aufstellen



3. Gleichungen


3.1.1 Lineare Gleichungen             Die Schülerinnen und Schüler können
                                      •    lineare Gleichungen lösen

                                      •    in Texten vorliegende Problemstellungen durch Gleichungen formalisieren

3.1.2 Quadratische Gleichungen        •    erklären, was eine quadratische Gleichung ist

                                      •    die Auflösungsformel für quadratische Gleichungen anwenden




                                                                                                                  121
                                  •   die Anzahl der Lösungen einer quadratischen Gleichung bestimmen

                                  •   einen quadratischen Term in Linearfaktoren zerlegen
                                  •   die Lösung der quadratischen Gleichung in Zusammenhang mit den Nullstel-
                                      len der quadratischen Funktion bringen

                                  •   quadratische Gleichungen äquivalent umformen
                                  •   einfache Wurzelgleichungen lösen

3.2 Lineare Gleichungssysteme     •   verschiedene Methoden zur Lösung linearer Gleichungssysteme anwenden
                                  •   lineare Gleichungssysteme mit zwei und drei Unbekannten auflösen und
                                      diese geometrisch interpretieren
                                  •   die Lösbarkeit von linearen Gleichungssystemen untersuchen



4. Geometrie

4.1 Ähnlichkeit / Strahlensätze   Die Schülerinnen und Schüler können
                                  •   die bestimmenden Elemente einer zentrischen Streckung (ZS) nennen und
                                      aus einer ZS entstehende Abbildungen konstruieren

                                  •   die Strahlensätze in typischen Situationen anwenden

                                  •   den Unterschied zwischen Ähnlichkeit und Kongruenz erklären
                                  •   Kongruenzssätze und Ähnlichkeitssätze benennen und in typischen Situati-
                                      onen anwenden

                                  •   ähnliche Figuren erkennen

4.2.1 Trigonometrie (1.Teil)      •   die trigonometrischen Funktionen im rechtwinkligen Dreieck definieren

                                  •   den Unterschied zwischen Winkel und Bogenmass erklären
                                  •   Seitenlängen und Winkel von beliebigen Dreiecken berechnen (Sinus- und
                                      Cosinussatz)


6. Vektorgeometrie

6.1 Vektoren                      •   den Begriff des Vektors erklären
                                  •   Vektoren rechnerisch und grafisch addieren, subtrahieren und mit einer
                                      Zahl multiplizieren
                                  •   Vektoren rechnerisch und grafisch nach vorgegebenen Richtungen
                                      zerlegen




                                                                                                        122
2. KLASSE



1. Zahlen

Lerngebiete / Grobinhalte                  fachliche Kompetenzen

1.2 Zahlenfolgen                           Die Schülerinnen und Schüler können
                                           •   die explizite und die rekursive Definition einiger Zahlenfol-
                                               gen aufschreiben
                                           •   mit dem Summenzeichen eine Reihe beschreiben
                                           •   arithmetische Folgen erster Ordnung den linearen Funktio-
                                               nen zuordnen sowie ihre Glieder und Teilsummen berech-
                                               nen
                                           •   geometrische Folgen den exponentiellen Funktionen zu-
                                               ordnen sowie ihre Glieder und Teilsummen berechnen
                                           •   Folgen und Reihen in der Geometrie, bei Wachstumsprozessen und in der
                                               Finanzmathematik anwenden

2. Funktionen

2.2.3 Potenzfunktionen                     Die Schülerinnen und Schüler können
                                           •   die Potenzgesetze anwenden
                                           •   mit natürlichen und ganzen Exponenten rechnen

                                           •   die Wirkung von rationalen Exponenten in Potenzen erklären
                                           •   Potenzfunktionen an ihrer grafischen Darstellung erkennen
                                           •   Umkehrfunktionen bestimmen

                                           •   die Beziehung der Graphen einer Funktion und ihrer Umkehrfunktion
                                               erklären

                                           •   den Logarithmus definieren
2.2.4 Exponential und Logarithmusfunkti-
onen                                       •   die Logarithmengesetze anwenden

                                           •   Exponential- und Logarithmusfunktion grafisch darstellen
                                           •   Funktionsgleichungen für das exponentielle Wachstum und den expo-
                                               nentiellen Zerfall aufstellen

                                           •   lineare und exponentielle Wachstums- und Zerfallsprozesse unterschei-
                                               den

                                           •   erklären, wie die Eulersche Zahl definiert ist und wann sie benutzt wird

                                           •   einfache Exponentialgleichungen mit Logarithmen lösen



4. Geometrie

4.2.2 Trigonometrie (2.Teil)               Die Schülerinnen und Schüler können
                                           •   die trigonometrische Funktionen am Einheitskreis definieren
                                           •   die verallgemeinerten trigonometrischen Funktionen kennen

                                           •   die Additionstheoreme anwenden

                                           •   einfache trigonometrische Gleichungen lösen




                                                                                                                 123
5. Analysis

5.1.1 Grenzwerte                         Die Schülerinnen und Schüler können

                                         •   mit der Notation des Limes umgehen
                                         •   an Beispielen erklären, dass die Summe unendlich vieler
                                             Summanden endlich sein kann
                                         •   die Grenzwerte einiger konvergenter Zahlenfolgen bestim-
                                             men


6. Vektorgeometrie

6.2 Anwendungen                          Die Schülerinnen und Schüler können
                                         •   das Skalarprodukt zweier Vektoren ausrechnen und zur Berechnung von
                                             Zwischenwinkeln einsetzen

                                         •   mit Hilfe von Vektoren Punkte, Geraden beschreiben

                                         •   dreidimensionale Darstellungen interpretieren

                                         •   die gegenseitige Lage von Geraden beschreiben
                                         •   Schnittpunkte und Schnittwinkel von Geraden berechnen
                                         •   das vektorielle Produkt definieren und berechnen

                                         •   Flächeninhalte von räumlichen Dreiecken berechnen
                                         •   Einfache Rauminhalte berechnen


3. KLASSE

5. Analysis

Lerngebiete / Grobinhalte                fachliche Kompetenzen

5.1.2 Grenzwerte von Funktionen          Die Schülerinnen und Schüler können
                                         •   Grenzwerte von Funktionen berechnen
                                         •   Grenzwerte von Differenzenquotienten bestimmen

5.2.1 Begriff der Ableitung              •   die Ableitung als momentane Änderungsrate erklären

                                         •   die Ableitung grafisch als Tangentensteigung erklären

5.2.2 Rechnen mit Ableitungen (1.Teil)   •   Ableitungen mit Hilfe von Differentialquotienten berechnen

                                         •   den Zusammenhang zwischen dem Graphen einer Funktion und dem
                                             Graphen ihrer Ableitungsfunktion verstehen

                                         •   die Ableitungsregeln anwenden

                                         •   die Gleichung einer Tangente und einer Normalen an einen Funktions-
                                             graphen aufstellen

5.2.3 Ausgezeichnete Kurvenpunkte an-    •   ganzrationale Funktionen erkennen
hand ganzrationaler Funktionen
                                         •   die notwendigen und hinreichenden Bedingungen für relative Extrema
                                             und Wendepunkte von Funktionsgraphen anwenden
                                         •   Funktionsgleichungen aus gegebenen Bedingungen bestimmen

                                         •   die Kurvendiskussion durchführen

                                         •   den Unterschied zwischen algebraischen und nummerischen Lösungsver-




                                                                                                          124
                                            fahren erklären

                                        •   Optimierungsaufgaben lösen

5.3.1 Begriff des Integrals             •   das bestimmte Integral als Grenzwert einer Summe erkennen

5.3.2 Rechnen mit Integralen            •   die wichtigsten Integrationsregeln anwenden
                                        •   mit dem bestimmten Integral Flächeninhalte berechnen

                                        •   das unbestimmte Integral als Menge aller Stammfunktionen definieren

                                        •   den Hauptsatz der Differential- und Integralrechnung anwenden
                                        •   die Stammfunktionen elementarer Funktionen angeben



7. Stochastik

Lerngebiete / Grobinhalte               fachliche Kompetenzen

7.1 Kombinatorik                        Die Schülerinnen und Schüler können
                                        •   den binomischen Lehrsatz anwenden

                                        •   die Pfad- und Summenregel bei mehrstufigen Versuchen anwenden
                                        •   die Anzahl Möglichkeiten mit Hilfe von Permutationen, Kombinationen
                                            und Variationen (mit und ohne Wiederholung) bestimmen

7.2 Deskriptive Statistik               •   die wichtigsten Darstellungsformen von Statistiken lesen
                                        •   die gängigen Lage- und Streumasse interpretieren und an-
                                            wenden

7.3.1 Begriffe der Wahrscheinlichkeit   •   die Begriffe Zufallsexperiment, Ereignis und Wahrscheinlich-
                                            keit erklären
                                        •   bei mehrstufigen Versuchen Baumdiagramme zeichnen
                                        •   Wahrscheinlichkeiten und bedingte Wahrscheinlichkeiten
                                            errechnen
                                        •   abhängige und unabhängige Ereignisse unterscheiden
                                        •   die Begriffe Zufallsvariable, Erwartungswert und Standardab-
                                            weichung erklären




                                                                                                         125
4. KLASSE

5. Analysis

Lerngebiete / Grobinhalte              fachliche Kompetenzen

5.2.4 Rechnen mit Ableitungen          Die Schülerinnen und Schüler können
                                       •   die Produkt-, Quotienten- und Kettenregel anwenden

                                       •   Schnittwinkel von Funktionsgraphen berechnen

5.2.5 Spezielle Funktionen             •   die Kurvendiskussion von Wurzel-, Exponential-, Logarithmusfunktionen
                                           sowie von trigonometrischen und gebrochenrationalen Funktionen durch-
                                           führen

                                       •   die Funktionsgleichungen auffinden

                                       •   die Extremwertprobleme lösen

5.4.1 Flächen- und Rauminhalte         •   das uneigentliche Integral zur Berechnung von Flächen benutzen
                                       •   das Volumen von Rotationskörpern berechnen

5.4.2 Anwendungen                      •   die Differentialrechnung in Anwendungen aus Geometrie, Physik und ande-
                                           ren Wissenschaften benützen

                                       •   die Integralrechnung in Anwendungen aus Geometrie, Physik und anderen
                                           Wissenschaften benützen



6. Vektorgeometrie

6.2.1 Ebene                            Die Schülerinnen und Schüler können
                                       •   die Ebene im Raum mit Hilfe einer Koordinatengleichung beschreiben
                                       •   spezielle Lagen von Ebenen im Koordinatensystem erkennen
                                       die gegenseitige Lage von Ebenen bestimmen

6.2.2 Räumliche Anwendungen            •   Schnittpunkt und Schnittwinkel von Gerade und Ebene berechnen

                                       •   Schnittgerade und Schnittwinkel zwischen zwei Ebenen berechnen
                                       •   Abstände zwischen 2 Punkten, zwischen einem Punkt und Gerade und zwi-
                                           schen einem Punkt und Ebene berechnen

                                       •   Punkte und Geraden an Ebenen spiegeln



7. Stochastik

7.3.2 Binomial- und Normalverteilung       Die Schülerinnen und Schüler können
                                           •   die Binomialverteilung erklären und anwenden
                                           •   den Zusammenhang zwischen Binomial- und Normalverteilung erklä-
                                               ren
                                           •   den Einsatzbereich der Normalverteilung erklären und die Gauss-
                                               sche Glockenkurve beschreiben
                                           •   Hypothesen testen
                                           •   Vertrauensintervalle beschreiben




                                                                                                            126
Ergänzungsfach Mathematik

STUNDENDOTATION

Klasse                   1.    2.    3.    4.
Wochenstunden            0     0     0     4


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

 1. Differenzialgleichungen
 Lerngebiete / Grobinhalte                      fachliche Kompetenzen
 − Definition                                    Die Schülerinnen und Schüler können
 − Interpretation                                − erklären, was eine Differenzialgleichung ist
 − Lineare Differenzialgleichung erster Ord-     − einsehen, dass eine Gleichung auch Funktio-
   nung                                            nen als Lösungen haben kann
 − Richtungsfeld und Kurvenschar                 − geeignete Differenzialgleichungen mit Rich-
 − Approximatives Lösungsverfahren                 tungsfeldern geometrisch beschreiben
 − Modellbildung                                 − Differenzialgleichungen nach den Begriffen
                                                   gewöhnlich, homogen, Ordnung, Grad un-
                                                   terscheiden
                                                 − erklären, dass viele Vorgänge in der Natur
                                                   und in der Gesellschaft mit Hilfe von Diffe-
                                                   renzialgleichungen beschreibbar sind
                                                 − an geeigneten Beispielen die Methode der
                                                   Variablenseparation und die Methode der
                                                   Variation der Konstanten anwenden
                                                 − lineare Differenzialgleichungen erster Ord-
                                                   nung mit konstanten Koeffizienten lösen
                                                 − einen Algorithmus angeben, der ein An-
                                                   fangswertproblem näherungsweise löst
                                                 − einsehen, dass bei der Modellierung der
                                                   Wirklichkeit Vereinfachungen notwendig
                                                   sind
                                                 − einige Probleme aus der Physik oder aus an-
                                                   deren Wissenschaften mit Hilfe von Diffe-
                                                   renzialgleichungen darstellen und lösen




                                                                                            127
 2. Lineare Algebra

 − Matrizen                              Die Schülerinnen und Schüler können
 − Matrixoperationen                     − erklären, was Matrizen sind
 − Determinanten                         − Matrizen nach den Begriffen Einheitsmatrix,
 − Eigenwerte und Eigenvektoren            Dreiecksmatrix, Diagonalmatrix, transpo-
 − Affine Abbildungen (optional)           nierte Matrix, reguläre Matrix unterscheiden
 − Fixpunkte und Fixgeraden (optional)   − Matrizen addieren, multiplizieren, invertie-
                                           ren und deren Rang angeben
                                         − die Rolle der Determinante bei der Matrixin-
                                           version erklären
                                         − Eigenwerte und Eigenvektoren von Matrizen
                                           bestimmen und deuten
                                         − Matrizen zum Lösen von linearen Glei-
                                           chungssystemen einsetzen
                                         − erklären, was eine affine Abbildung ist
                                         − Affinitäts-, Ähnlichkeits- und Kongruenzab-
                                           bildungen mit Hilfe von Matrizen beschrei-
                                           ben
                                         − Fixpunkte und Fixgeraden von Nullpunktsaf-
                                           finitäten bestimmen



3. Teilgebiete zur Auswahl
 3.1 Integration                         Die Schülerinnen und Schüler können
 − Integrationsmethoden                  − die Substitutionsmethode, die partielle In-
 − Numerische Methoden                     tegration und die Partialbruchzerlegung an
                                           Beispielen anwenden
                                         − verschiedene numerische Methoden erklä-
                                           ren und anwenden
 3.2 Parameterdarstellung von Kurven     − die Parameterdarstellung von Kurven an ei-
                                           nigen Beispielen anwenden


 3.3 Reihenentwicklung                   − Potenzreihen definieren
 − Potenzreihen                          − Funktionen in Potenzreihen entwickeln
 − Taylorreihen                          − Näherungspolynome für Funktionen be-
 − Näherungspolynome                       stimmen




                                                                                    128
3.4 Komplexe Zahlen                        − die komplexe Einheit definieren
− i als imaginäre Einheit                  − kennen verschiedene Schreibweisen für
− Normalform, Polarform und Exponential-     komplexe Zahlen
  form                                     − komplexe Zahlen in der Gaussschen Zahlen-
− Gausssche Zahlenebene                      ebene darstellen
− Grundoperationen                         − die Grundoperationen auf die komplexen
− Einheitswurzeln                            Zahlen anwenden und geometrisch interpre-
                                             tieren
                                           − im Komplexen Wurzeln berechnen



3.5 Funktionen von zwei Variabeln          − die Darstellung von Kurven an einigen Bei-
− Geometrische Deutung                       spielen anwenden
− Differentiation                          − die partiellen Ableitungen bestimmen und
                                             kennen deren Bedeutung




                                                                                     129
Grundlagenfach Musik

STUNDENDOTATION

Klasse                            1.     2.         3.     4.
Wochenstunden                     2      2          2      -


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

1. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte                fachliche Kompetenzen
1. Rezeption (Hören und Wahrnehmen)      Die Schülerinnen und Schüler können
1.1 Melodieverlauf
                                         •    die Intervalle bis zur Oktave erkennen
                                         •    einfache kurze Motive notieren

1.2 Tonsysteme
                                         •    Dur, Moll in verschiedenen Ausprägungen, Pentatonik, Chromatik und
                                              Ganztonleiter erkennen

1.3 Rhythmik
                                         •    einfache Rhythmuselemente erkennen und notieren
                                         •    Taktarten wahrnehmen

1.4 Harmonik
                                         •    die Dreiklänge in Grundstellung erkennen


1.5 Formales
                                         •    einfache Formmodelle wie Wiederholung und Variation erkennen
                                         •    kleine Liedformen bewusst wahrnehmen
1.6 Werkkenntnis
                                         •    Werke verschiedener Stilrichtungen bewusst wahrnehmen


2. Reflexion (Wissen, Nachdenken, Äus-
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
sern)
2.1 allgemeine Musiklehre
                                         •    Noten lesen in Violin- und Bassschlüssel, Intervalle bestimmen und schrei-
                                              ben
                                         •    Dur, Moll in verschiedenen Ausprägungen, Pentatonik, Chromatik und
                                              Ganztonleiter bestimmen und schreiben
                                         •    Musik in korrekter Art und Weise notieren (Metrum, Rhythmus usw.)
2.2 Formales
                                         •    Motive und Motivveränderungen beschreiben
                                         •    einfache Formmodelle wie Wiederholung und Variation erkennen
                                         •    kleine Liedformen bewusst wahrnehmen
2.3 Werkkenntnis
                                         •    einfachere Werke verschiedener Stilarten sinnvoll beschreiben



3. Reproduktion (Wiedergeben)            Die Schülerinnen und Schüler können

3.1 Singen
                                         •    mit der eigenen Stimme bewusst und sinnvoll umgehen
                                         •    einfachere ein- und mehrstimmige Gesänge verschiedener Stilrichtungen
                                              interpretieren
                                         •    die einzelnen Elemente der allgemeinen Musiklehre mit der Stimme
                                              wiedergeben




                                                                                                               130
Lerngebiete / Grobinhalte                fachliche Kompetenzen
3.2 Rhythmus
                                         •   einfachere rhythmische Modelle ab Notat oder nach Gehör wiedergeben


3.3 Prima vista Training
                                         •   einfachere melodische und rhythmische Wendungen vom Blatt lesend
                                             oder nach Gehör erfassen und wiedergeben

4. Produktion (Erfinden)                 Die Schülerinnen und Schüler können

4.1 Improvisation
                                         •   mit ihrem Körper (Stimme oder Bodypercussion) oder mit ihrem Instru-
                                             ment in Kleingruppen kreativ mit Tonsystemen umgehen

4.2 Komposition
                                         •   eigene kleine Liedformen entwerfen



2. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte                fachliche Kompetenzen
1. Rezeption (Hören und Wahrnehmen)      Die Schülerinnen und Schüler können
1.1 Melodieverlauf
                                         •   einfache kurze Themen notieren



1.2 Rhythmik
                                         •   einfache Rhythmusmodelle notieren


1.3 Harmonik
                                         •   Mehrstimmigkeit bewusst wahrnehmen
                                         •   Drei- und Vierklänge in Grundstellung und Umkehrungen erkennen
                                         •   die Hauptstufen erkennen
1.4 Formales
                                         •   einige gängige Formmodelle bewusst wahrnehmen (z.B. Satz, Periode,
                                             Bluesschema)
1.5 Klang
                                         •   verschiedene Klangfarben bewusst wahrnehmen und den jeweiligen
                                             Instrumenten bzw. Stimmlagen zuordnen
1.6 Werkkenntnis
                                         •   Werke verschiedener Stilrichtungen bewusst wahrnehmen


2. Reflexion (Wissen, Nachdenken, Äus-
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
sern)
2.1 Melodieverlauf
                                         •   einfachere Melodieverläufe sinnvoll mit entsprechender Fachterminolo-
                                             gie beschreiben und analysieren

2.2 Rhythmik
                                         •   einfachere rhythmische Verläufe sinnvoll mit entsprechender Fachtermi-
                                             nologie beschreiben und analysieren

2.3 Harmonik
                                         •   die Grundlagen der klassischen Harmonielehre (Kadenz, Modulation,
                                             Stufenlehre/ Funktionslehre, Stimmführung) anwenden

2.4 Formales
                                         •   einige gängige Formmodelle (z.B. Satz, Periode, Bluesschema) beschrei-
                                             ben und analysieren

2.5 Akustik
                                         •   Grundlagen der Akustik (wie Klang und Geräusch, Obertonreihe, Reso-
                                             nanz, Stimmungssysteme, Instrumentenkunde) verstehen
                                         •   akustische Phänomene des eigenen Instruments/ der Singstimme wahr-




                                                                                                            131
Lerngebiete / Grobinhalte                fachliche Kompetenzen
                                             nehmen und erklären



3. Reproduktion (Wiedergeben)            Die Schülerinnen und Schüler können

3.1 Singen
                                         •   mit der eigenen Stimme bewusst und sinnvoll umgehen
                                         •   einfachere ein- und mehrstimmige Gesänge verschiedener Stilrichtungen
                                             interpretieren
                                         •   harmonische Modelle singend nachvollziehen
3.2 Rhythmus
                                         •   einfachere rhythmische Modelle ab Notat oder nach Gehör wiedergeben


3.3 Prima vista Training
                                         •   einfachere melodische und rhythmische Wendungen vom Blatt lesend
                                             oder nach Gehör erfassen und wiedergeben

4. Produktion (Erfinden)                 Die Schülerinnen und Schüler können

4.1 Arrangieren
                                         •   einfache Melodien selbstständig harmonisieren


4.2 Komponieren
                                         •   einfache formale Verläufe selbstständig bewusst ausgestalten

4.3 Improvisieren
                                         •   in Kleingruppen über einfache Harmoniefolgen solieren




3. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte                fachliche Kompetenzen
1. Rezeption (Hören und Wahrnehmen)      Die Schülerinnen und Schüler können
1.1 Melodieverlauf
                                         •   mittelschwere Melodieverläufe (z.B. einfache Volkslieder) notieren



1.2 Rhythmik
                                         •   mittelschwere rhythmische Verläufe in den gängigen Taktarten notieren


1.3 Harmonik
                                         •   akkordfremde Töne (wie Durchgänge, Vorhalte) bewusst wahrnehmen
                                             und notieren
                                         •   einfache harmonische Modelle erfassen
1.4 Formales
                                         •   grössere gängige Formverläufe (wie grosse Liedform ABA, Sonatensatz-
                                             form) bewusst nachvollziehen
1.5 Werkkenntnis
                                         •   Werke verschiedener Stilrichtungen bewusst wahrnehmen und in der
                                             Musikgeschichte einordnen
2. Reflexion (Wissen, Nachdenken, Äus-
                                         Die Schülerinnen und Schüler können
sern)
2.1 Melodieverlauf
                                         •   Melodieverläufe ausgewählter Epochen und Stile mit entsprechender
                                             Fachterminologie beschreiben und analysieren

2.2 Rhythmik
                                         •   rhythmische Verläufe ausgewählter Epochen und Stile mit entsprechen-
                                             der Fachterminologie beschreiben und analysieren




                                                                                                             132
Lerngebiete / Grobinhalte       fachliche Kompetenzen
2.3 Harmonik
                                •   neben der klassischen Harmonielehre auch andere harmonische Sprachen
                                    (z.B. modale Harmonik, Jazzharmonik, Atonalität) beschreiben

2.4 Formales
                                •   einige gängige grossformale Verläufe (z.B. Liedform ABA, Rondo, Sona-
                                    tensatzform) beschreiben und analysieren
                                •   homophone und polyphone Kompositionsprinzipien (z.B. Fuge, Gregori-
                                    anik) erfassen und beschreiben
2.5 Musikgeschichte
                                •   stilistische Merkmale verschiedener Epochen und Stile erkennen und
                                    beschreiben

3. Reproduktion (Wiedergeben)   Die Schülerinnen und Schüler können

3.1 Singen
                                •   mittelschwere ein- und mehrstimmige Gesänge verschiedener Epochen
                                    und Stile interpretieren


3.2 Rhythmus
                                •   mittelschwere rhythmische Modelle ab Notat oder nach Gehör wiederge-
                                    ben
3.3 Prima vista Training
                                •   mittelschwere melodische und rhythmische Wendungen vom Blatt lesend
                                    oder nach Gehör erfassen und wiedergeben

4. Produktion (Erfinden)        Die Schülerinnen und Schüler können

4.1 Arrangieren
                                •   in Kleingruppen vorgegebenes Material stilgerecht arrangieren (z.B.
                                    mittelalterlicher Tanz)

4.2. Komponieren
                                •   stilistische Merkmale in einfachen kompositorischen Prozessen einbezie-
                                    hen




                                                                                                   133
Schwerpunktfach Musik

STUNDENDOTATION

Klasse                     1.     2.       3.   4.

Wochenstunden              0      0        4     4


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

3. KLASSE

 Lerngebiete / Grobinhalte             fachliche Kompetenzen
 1. Rezeption (Hören und Wahr-
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
 nehmen)
 1.1 Melodieverlauf                    •    tonale Melodieverläufe aus der Literatur (z.B. Themen von
                                            Sonate und Sinfonie; Songs ) notieren
                                       •    Einfache atonale Wendungen notieren
 1.2 Rhythmik                          •    anspruchsvollere rhythmische Verläufe in den gängigen
                                            Taktarten notieren

 1.3 Harmonik                          •    Drei- und Vierklänge mit Umkehrungen notieren
                                       •    einfachere tonale Harmoniefolgen (Haupt- und Nebenstu-
                                            fen, Hauptstufen in Umkehrungen) bewusst wahrnehmen
                                            und notieren
                                       •    einfachere harmonische Modelle in Jazz und Popmusik adä-
                                            quat beschreiben und notieren
 1.4 Formales und Satztechnik          •    polyphon strukturierte Werke (wie Invention und Fuge)
                                            bewusst verfolgen und sinnvoll beschreiben
                                       •    motivisch-thematische Arbeit erkennen und sinnvoll be-
                                            schreiben
                                       •    einfachere formale Strukturen aus Jazz und Pop (z.B. Blues-
                                            schema) bewusst wahrnehmen
 1.5 Werkkenntnis                      •    Werke verschiedener Stilrichtungen und Epochen differen-
                                            ziert wahrnehmen und in der Musikgeschichte einordnen
 2. Reflexion (Wissen, Nachden-
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
 ken, Äussern)
 2.1 Melodieverlauf                    •    Melodieverläufe ausgewählter Epochen und Stile mit ent-
                                            sprechender Fachterminologie beschreiben und analysieren
 2.2 Rhythmik                          •    rhythmische Verläufe ausgewählter Epochen und Stile mit
                                            entsprechender Fachterminologie beschreiben und analy-
                                            sieren
 2.3 Harmonik                          •    Drei- und Vierklänge mit Umkehrungen bestimmen und
                                            notieren
                                       •    einfachere tonale Harmoniefolgen (z.B. mit Haupt- und Ne-
                                            benstufen in allen Stellungen, Trugschluss, Orgelpunkt, Ein-
                                            schiebung, Modulation) analysieren und notieren




                                                                                                 134
Lerngebiete / Grobinhalte       fachliche Kompetenzen
                                •   einfachere harmonische Modelle in Jazz und Popmusik adä-
                                    quat analysieren und notieren
2.4 Formales                    •   polyphon strukturierte Werke (wie Invention und Fuge)
                                    detailliert analysieren
                                •   motivisch-thematische Arbeit adäquat analysieren
                                •   einfachere formale Strukturen aus Jazz und Pop (z.B. Blues-
                                    schema) beschreiben und notieren
2.5 Werkkenntnis und Musikge-   •   eine Vielzahl an Merkmalen verschiedener Epochen und
schichte                            Stile abrufen
                                •   vertiefte Kenntnisse anspruchsvoller Werke von Mittelalter
                                    bis Neuzeit vorweisen
3. Reproduktion (Wiedergeben)   Die Schülerinnen und Schüler können
3.1 Singen                      •   anspruchsvollere ein- und mehrstimmige Gesänge verschie-
                                    dener Epochen und Stile interpretieren
                                •   Elemente der Harmonielehre (z.B. Drei- und Vierklänge in
                                    allen Stellungen) auch singend nachvollziehen
3.2 Rhythmus                    •   anspruchsvollere rhythmische Modelle ab Notat oder nach
                                    Gehör wiedergeben
3.3 Prima vista Training        •   anspruchsvollere melodische und rhythmische Wendungen
                                    vom Blatt lesend oder nach Gehör erfassen und wiederge-
                                    ben
4. Produktion (Erfinden)        Die Schülerinnen und Schüler können
4.1 Arrangieren                 •   vorgegebenes Material in Kleingruppen stilgerecht arran-
                                    gieren
4.2. Komponieren                •   stilistische Merkmale in einfacheren kompositorischen Pro-
                                    zessen einbeziehen
4.3 Improvisieren               •   sich in Gruppenimprovisationen sinnvoll einbringen




                                                                                         135
4. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte        fachliche Kompetenzen
1. Rezeption (Hören und Wahr-
                                 Die Schülerinnen und Schüler können
nehmen)
1.1 Melodieverlauf               •   anspruchsvollere tonale Melodieverläufe aus der Literatur
                                     (mit Modulation; anspruchsvolle Songs ) notieren
                                 •   atonale Melodieverläufe aus der Literatur notieren
1.2 Rhythmik                     •   komplexere rhythmische Verläufe aus der Literatur (z.B. in
                                     kombinierten Taktarten) notieren

1.3 Harmonik                     •   anspruchsvollere tonale Harmoniefolgen (z.B. Trugschluss,
                                     Neapolitaner, Zwischendominaten, einfache Modulationen)
                                     bewusst wahrnehmen und notieren
                                 •   nicht dur-moll-tonale harmonische Strukturen erfassen und
                                     sinnvoll beschreiben
                                 •   anspruchsvollere harmonische Modelle in Jazz und Popmu-
                                     sik adäquat beschreiben und notieren
1.4 Formales und Satztechnik     •   grossformale Verläufe (wie Sonatensatzform, Rondo) be-
                                     wusst verfolgen und sinnvoll beschreiben
                                 •   verschiedene Verarbeitungsprinzipien wie Variation, Imita-
                                     tion und Sequenz erkennen und sinnvoll beschreiben
                                 •   komplexere formale Strukturen aus Jazz und Pop bewusst
                                     wahrnehmen
1.5 Werkkenntnis                 •   Werke verschiedener Stilrichtungen und Epochen differen-
                                     ziert wahrnehmen und in der Musikgeschichte einordnen,
                                     insbesondere Werke, welche nach 1900 entstanden sind
2. Reflexion (Wissen, Nachden-
                                 Die Schülerinnen und Schüler können
ken, Äussern)
2.1 Melodieverlauf               •   anspruchsvolle Melodieverläufe ausgewählter Epochen und
                                     Stile mit entsprechender Fachterminologie beschreiben und
                                     analysieren
2.2 Rhythmik                     •   anspruchsvolle rhythmische Verläufe ausgewählter Epochen
                                     und Stile mit entsprechender Fachterminologie beschreiben
                                     und analysieren
2.3 Harmonik                     •   komplexere tonale und nicht dur-moll-tonale Harmoniefol-
                                     gen analysieren und notieren
                                 •   anspruchsvollere harmonische Modelle in Jazz und Popmu-
                                     sik adäquat analysieren und notieren
2.4 Formales                     •   einige gängige grossformale Verläufe (z.B. Liedform ABA,
                                     Rondo, Sonatensatzform) beschreiben und analysieren
                                 •   homophone und polyphone Kompositionsprinzipien (z.B.
                                     Fuge, Gregorianik) erfassen und beschreiben
2.5 Musikgeschichte              •   stilistische Merkmale verschiedener Epochen und Stile er-
                                     kennen und beschreiben

3. Reproduktion (Wiedergeben)    Die Schülerinnen und Schüler können




                                                                                         136
Lerngebiete / Grobinhalte   fachliche Kompetenzen
3.1 Singen                  •   mittelschwere ein- und mehrstimmige Gesänge verschiede-
                                ner Epochen und Stile interpretieren

3.2 Rhythmus                •   mittelschwere rhythmische Modelle ab Notat oder nach
                                Gehör wiedergeben
3.3 Prima vista Training    •   mittelschwere melodische und rhythmische Wendungen
                                vom Blatt lesend oder nach Gehör erfassen und wiederge-
                                ben
4. Produktion (Erfinden)    Die Schülerinnen und Schüler können
4.1 Arrangieren             •   in Kleingruppen vorgegebenes Material stilgerecht arran-
                                gieren (z.B. mittelalterlicher Tanz)
4.2. Komponieren            •   stilistische Merkmale in einfachen kompositorischen Prozes-
                                sen einbeziehen




                                                                                    137
Ergänzungsfach Musik

STUNDENDOTATION

Klasse                       1.   2.     3.    4.
Wochenstunden                                   3


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

 Lerngebiete / Grobinhalte             fachliche Kompetenzen

 1. Werkkenntnis und Stilkunde         Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Werkkenntnis                      − einige Werke mit verschiedenen Analysemethoden adäquat
                                         beschreiben

 1.2. Stilkunde                        − Merkmale ausgewählter Stile beschreiben
                                       − historisches Umfeldwissen dieser ausgewählten Stile abrufen

 2. Projekt                            Die Schülerinnen und Schüler können
 Teilgebiete zur Auswahl
 2.1. Facharbeit                       o im Rahmen des gewählten Themas Musik adäquat beschrei-
                                         ben und analysieren
                                       o eine selbständige Recherche zum gewählten Thema durch-
                                         führen
                                       o ihre Ergebnisse der Analyse und der Recherche in geeigneter
                                         Form schriftlich darstellen und mündlich präsentieren
 2.2. eigene Komposition               o ein eigenes Musikstück oder ein eigenes Arrangement ver-
                                         fassen und adäquat notieren
                                       o einen angemessen anspruchsvollen Tonsatz (tonalen oder
                                         experimentellen Charakters) schreiben
                                       o eine Interpretation des eigenen Stücks oder Arrangements
                                         erarbeiten




                                                                                             138
Ergänzungsfach Pädagogik und Psychologie

STUNDENDOTATION

Klasse                      1.   2.       3.    4.
Wochenstunden                                   4


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN


 1. Lerngebiet: Grundlagen der Fachgebiete Pädagogik und Psychologie

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
 Teilgebiete zur Auswahl              Die Schülerinnen und Schüler können ...
 1.1. Pädagogik und Psychologie als   • den Forschungsgegenstand und die Ziele der Pädagogik
 Wissenschaften                           bzw. der Psychologie erläutern.
                                      • Alltagstheorien von wissenschaftlichen Theorien unter-
                                          scheiden.

 1.2. Modellvorstellungen             •    mit Hilfe einfacher Modellvorstellungen psychische Prozesse
                                           und Verhalten systematisch beschreiben. Z.B.: Grundmodell
                                           psychischen Geschehens gemäss H.P. Nolting.

 1.3. Methoden                        •    Untersuchungen im Hinblick auf das methodische Vorgehen
                                           und deren Befunde kritisch reflektieren.




 2. Lerngebiet: Allgemeine Psychologie

 Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
 Teilgebiete zur Auswahl              Die Schülerinnen und Schüler können ...
 2.1 Psychische Funktionen und        • die Bedeutung bestimmter psychischer Phänomene wie
 Fähigkeiten                              Sprache, Denken oder Wahrnehmung für das menschliche
                                          Erleben und Verhalten darlegen. Z.B. in ausgewählten Bei-
                                          spielen aus dem Alltag typische Denk- und Wahrneh-
                                          mungsmuster bei Stress- oder Misserfolgserleben identifzie-
                                          ren.

 2.2 Psychische Kräfte                •    den Zusammenhang zwischen Kognition, Emotion und Mo-
                                           tivation herstellen.
                                      •    die Bedingungen und Auswirkungen ausgewählter emotio-
                                           naler und motivationaler Zustände, z.B. Angst, Stress und
                                           Liebe erläutern.
                                      •    Möglichkeiten für die (Wieder-) Herstellung eines inneren
                                           Gleichgewichts aufzeigen. Z.B.: Persönliche Stressverstärker
                                           erkennen und verändern.




                                                                                                139
3. Lerngebiet: Erziehungstheorie und Erziehungspraxis

Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
Teilgebiete zur Auswahl             Die Schülerinnen und Schüler können ...
3.1. Aufgaben, Ziele und Inhalte    • „Personalisation, Sozialisation und Enkulturation“ als grund-
der Erziehung                           legende Aufgaben der Erziehung darstellen.
                                    • mögliche negative Folgen einer unzulänglichen oder feh-
                                        lenden Erziehung aufzeigen, z.B. Hospitalismus.
                                    • die Bedeutung der Beziehung begründen. Z.B. Bindungs-
                                        theorie.
                                    • Erziehungskonzepte in ihrer historischen, gesellschaftlichen
                                        und individuellen Bedingtheit erkennen.

3.2 Erziehungsmassnahmen und -      •   unterschiedliche Erziehungsmassnahmen situationsbezogen
stile                                   evaluieren.
                                    •   Merkmale der sozialen Interaktion und Kommunikation in
                                        autoritären, antiautoritären, laisser-faire und demokrati-
                                        schen Erziehungshaltungen erkennen und deren Auswir-
                                        kungen auf die Persönlichkeitsentwicklung ableiten.
                                    •   das typologische Konzept nach Lewin und das dimensionso-
                                        rientierte Konzept von Tausch & Tausch miteinander ver-
                                        gleichen.
                                    •   zu konkreten Erziehungssituationen fundiert Stellung neh-
                                        men und begründete Handlungsvorschläge entwickeln.


4. Lerngebiet: Individuum und Gesellschaft

Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
Teilgebiete zur Auswahl             Die Schülerinnen und Schüler können ...
4.1. Entwicklung                    • ausgewählte psychische Phänomene (z.B. Sprache, Denken,
                                        Emotion) und Sozialverhalten in ihrem Entwicklungsverlauf
                                        beschreiben.

4.2 Persönlichkeit                  •   die Begriffe und Konstrukte von mindestens zwei Denkmo-
                                        dellen beschreiben und erläutern. Z.B. Tiefenpsychologie,
                                        Verhaltenspsychologie, humanistische oder systemische Psy-
                                        chologie.
                                    •   aus mindestens zwei der oben genannten Perspektiven das
                                        Erleben und Verhalten in konkreten Fallbeispielen analysie-
                                        ren.
                                    •   von einem gegebenen Fall pädagogische oder psychologi-
                                        sche Massnahmen ableiten.

4.3. Soziale Interaktion und Kom-   •   gruppenspezifische Merkmale und sozialpsychologische
munikation                              Prozesse erläutern. Z.B.: Gruppe, Rolle, Normen, normativer
                                        und informativer sozialer Einfluss, Minderheits-, Mehr-
                                        heitseinfluss.
                                    •   aktuelle sozialpsychologische Phänomene analysieren. Z.B.
                                        Mobbing, Zivilcourage.
                                    •   Gesprächsstörungen mit Hilfe eines kommunikationspsy-
                                        chologischen Modells diagnostizieren und Möglichkeiten
                                        einer gelungenen Kommunikation aufzeigen. Z.B. Kommu-
                                        nikationsmodelle von Schulz v. Thun oder Watzlawick.




                                                                                            140
4.4. Psychische Gesundheit und   •   Kriterien für eine psychische Störung nennen und den
Krankheit                            Normbegriff kritisch hinterfragen.
                                 •   die zentralen Symptome von ausgewählten psychischen
                                     Störungen beschreiben. Z.B. Depression, Angst- und
                                     Zwangsstörung, Essstörung, Borderline, Schizophrenie, Sui-
                                     zidalität.
                                 •   mögliche Ursachen und Risikofaktoren von psychischen
                                     Störungen darlegen.
                                 •   auf Grundlage zweier Ansätze einen Therapieplan skizzie-
                                     ren, z.B. psychoanalytischer, verhaltenstherapeutischer, kli-
                                     entenzentrierter oder systemischer Ansatz.
                                 •   Möglichkeiten zur Förderung und Erhaltung von psychi-
                                     scher Gesundheit aufzeigen.




                                                                                           141
Ergänzungsfach Philosophie

STUNDENDOTATION

Klasse                      1.       2.     3.     4.
Wochenstunden                                      4


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

 Lerngebiete / Grobinhalte zur
                                          fachliche Kompetenzen
 Auswahl
 1. Ursprünge des Philosophierens         Die Schülerinnen und Schüler können
                                          − die Eigenart des philosophischen Fragens verstehen.
 1.1 Die philosophische Frage             − Anlässe des Philosophierens (Staunen, Zweifel, Kritik, Aufklä-
                                            rung, Sinnfrage) nachvollziehen.
                                          − hinter einem alltäglichen Phänomen eine philosophische
                                            Fragestellung sehen (z.B. Was ist Zeit?).
 1. 2 Wichtige Fragestellungen der        − wichtige philosophische Fragestellungen verstehen.
 philosophischen Tradition

 2. Grundlegende Themen und
 Begriffe der Philosophie                 Die Schülerinnen und Schüler können

                                          − die Dimensionen und die Problematik der spezifisch mensch-
 2.1 Anthropologie: Menschenbil-            lichen Existenzweise erkennen (z.B. anthropologische Kon-
 der verschiedener Epochen (obli-
                                            stanten wie Sprache und Wissen vom eigenen Tod).
 gatorisch)
                                          − verschiedene Menschenbilder unterscheiden und historisch
                                            einordnen.
                                          − den Bezug anthropologischer Sichtweisen zu ihrem eigenen
                                            Menschsein herstellen.

                                          − sich ausweisen in der Kenntnis erkenntnistheoretischer
 2. 2 Erkenntnistheorie: Ideenlehre         Grundbegriffe und Grundpositionen.
 (Platon), Rationalismus, Empiris-
                                          − die Möglichkeitsbedingungen und Grenzen des menschli-
 mus, Kantsche Erkenntnistheorie,
 Konstruktivismus (obligatorisch)           chen Erkennens überprüfen.
                                          − sowohl Meinungen als auch wissenschaftliche Erkenntnis-
 2. 3 Methoden des Denkens (Lo-             prozesse auf ihre Qualität hin untersuchen.
 gik, Dialektik, Phänomenologie,          − die logische Gültigkeit von Argumenten überprüfen.
 Hermeneutik)                             − die Relativität und Geschichtlichkeit von Wahrheitstheorien
                                            erkennen (Problematisierungen der Beziehung von Denken
                                            und Wirklichkeit).
 2. 4 Wahrheitstheorien
                                          − grundlegende Probleme und Begriffe der Sprachphilosophie
 2. 5 Sprachphilosophie (optional)          analysieren (z.B. Zeichencharakter der Sprache, sprachliches
                                            Handeln, Sprachspiele).
                                          − die Bedingtheit des Denkens durch die Strukturen der Spra-
                                            che erfassen.




                                                                                                  142
Lerngebiete / Grobinhalte zur
                                       fachliche Kompetenzen
Auswahl
                                       − sich ausweisen in der Kenntnis ethischer Grundbegriffe und
2. 6 Ethik: Tugendethik, Utilitaris-     -Positionen.
mus, Deontologie (Kant), Relati-
                                       − ein ethisches Problem aufgrund verschiedener ethischer
vismus, Diskursethik (obligatorisch)
                                         Grundpositionen beurteilen und eine eigene differenzierte
                                         und begründete Stellungnahme entwickeln.
                                       − hinter aktuellen Geschehnissen ein allfälliges ethisches Prob-
                                         lem erkennen.

                                       − verschiedene Staatstheorien und ihre zugrundeliegenden
2. 7 Politische Philosophie (optio-      Menschenbilder erklären (z.B. Demokratietheo-
nal)
                                         rien/Marxismus)
                                       − grundlegende Begriffe der politischen Philosophie (Gerech-
                                         tigkeit, Macht, Glück usw.) erfassen.

3. Philosophische Texte                Die Schülerinnen und Schüler können
                                       − den philosophischen Fragen und Texten in beharrlicher Ana-
3.1 Philosophische Texte der Anti-       lyse-und Denkarbeit nachgehen, auch wenn sich Schwierig-
ke, des Mittelalters, der Neuzeit
                                         keiten ergeben.
und der Gegenwart
                                       − verschiedene philosophische Texte im Hinblick auf dieselbe
                                         philosophische Fragestellung in Beziehung zueinander set-
                                         zen.
                                       − ausgewählte Textausschnitte selbständig lesen und verste-
                                         hen.
                                       − die Hauptgedanken wichtiger Philosophen und bedeutender
                                         philosophischer Strömungen in ihre kulturgeschichtlichen
                                         Orte einordnen.

                                       − mit sprachlicher Sensibilität an Texte herantreten.
3. 2 Methoden der Textinterpreta-      − textanalytische Verfahrensweisen anwenden.
tion
                                       − mit verschiedenen Methoden Texte erschliessen (Logik, Dia-
                                         lektik, Phänomenologie, Hermeneutik).

4. Methoden der philosophischen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
Auseinandersetzung
                                       − die sokratische Methode der Dialogführung anwenden.
4.1 Der philosophische Dialog          − philosophische Fragen und Themen im Dialog gemeinsam
                                         entwickeln

4. 2 Der philosophische Essay          − philosophische Fragen und Themen in einem argumentie-
                                         renden Essay selbständig entwickeln und vertiefen

4.3 Die Erörterung                     − Argumente entwickeln, auf ihre Stichhaltigkeit und Über-
                                         zeugungskraft prüfen und gegeneinander abwägen.
                                       − Kriterien für eine differenzierte Stellungnahme anwenden.

5. Eigenes Philosophieren              Die Schülerinnen und Schüler können




                                                                                                143
Lerngebiete / Grobinhalte zur
                                  fachliche Kompetenzen
Auswahl
                                  − grundlegende und ausgewählte philosophische Begriffe
5.1 Anwenden                        sachgemäss verwenden.
                                  − ausgewählte philosophische Positionen und Theorien ver-
                                    stehen, einordnen und vergleichen.
                                  − philosophische Theorien oder Modelle auf Einzelfälle und
                                    gesellschaftliche Probleme beziehen.
                                  − den Zusammenhang zwischen einer philosophischen Frage
                                    oder Theorie und der persönlichen Lebensweit herstellen.

                                  − ausgewählte philosophische Positionen und Theorien auf
5. 2 Beurteilen                     ihre Stichhaltigkeit und Widerspruchslosigkeit prüfen und zu
                                    einem eigenen Urteil gelangen.
                                  − Konsequenzen philosophischer Positionen und Theorien
                                    abschätzen.
                                  − philosophisches Denken von fachwissenschaftlichen und
                                    religiösen Ansätzen unterscheiden.

5. 3 Selbständiges Weiterdenken   − einen philosophischen Gedanken selbständig weiterführen.
                                  − selbsterworbene (philosophische) Erkenntnisse fachgerecht
                                    darstellen und vertreten.
                                  − komplexe Zusammenhänge begrifflich klar darstellen.




                                                                                         144
Schwerpunktfach Philosophie/Pädagogik/Psychologie

STUNDENDOTATION

Klasse                     1.       2.       3.       4.

Wochenstunden                   0        0        6        6


I. LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN DER TEILFÄCHER
PÄDAGOGIK & PSYCHOLOGIE

3. KLASSE


1. Lerngebiet: Grundlagen der Fachgebiete Pädagogik und Psychologie

Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
Teilgebiete zur Auswahl                      Die Schülerinnen und Schüler können ...
                                             den Forschungsgegenstand und die Ziele der Pädagogik bzw.
1.1. Pädagogik und Psychologie als           der Psychologie erläutern.
Wissenschaften                               Alltagstheorien von wissenschaftlichen Theorien unterscheiden.

                                             mit Hilfe einfacher Modellvorstellungen psychische Prozesse
                                             und Verhalten systematisch beschreiben. Z.B.: Grundmodell
1.2. Modellvorstellungen
                                             psychischen Geschehens gemäss H.P. Nolting.

                                             geistes- und sozialwissenschaftliche Methoden darstellen. Bsp.
                                             Experiment, Test, Befragung, Interview, hermeneutisches Ver-
                                             fahren.
                                             Untersuchungen im Hinblick auf das methodische Vorgehen
1.3. Methoden
                                             und deren Befunde kritisch reflektieren.
                                             eine kleinere Untersuchung gemäss der empirischen Vorge-
                                             hensweise entwickeln, durchführen und auswerten.



2. Lerngebiet: Entwicklung und Persönlichkeit

Grobinhalte                                  Fachliche Kompetenzen
Teilgebiete zur Auswahl                      Die Schülerinnen und Schüler können ...
                                             illustrieren, wie Anlage, Umwelt und Selbst die Persönlichkeits-
                                             entwicklung wechselseitig steuern.
                                             ausgewählte psychische Phänomene (z.B. Sprache, Denken,
2.1. Entwicklung
                                             Emotion) und Sozialverhalten in ihrem Entwicklungsverlauf
                                             beschreiben.

                                             die Begriffe und Konstrukte von mindestens zwei Denkmodel-
                                             len beschreiben und erläutern. Z.B. Tiefenpsychologie, klassi-
                                             sche und kognitive Verhaltenspsychologie, humanistische oder
2.2 Persönlichkeit                           systemische Psychologie.
                                             aus mindestens zwei der oben genannten Perspektiven das Er-
                                             leben und Verhalten in konkreten Fallbeispielen analysieren.
                                             zu einem Fall pädagogische oder psychologische Massnahmen




                                                                                                       145
                                     entwickeln.



3. Lerngebiet: Allgemeine Psychologie

Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
Teilgebiete zur Auswahl              Die Schülerinnen und Schüler können ...
                                     grundlegende Faktoren und Funktionen der Wahrnehmung
3.1. Wahrnehmung                     darstellen. Z.B. individuelle und soziale Faktoren, selektive
                                     Funktion.
                                     die Bedeutung der Wahrnehmung für das menschliche Erleben
                                     und Verhalten darlegen. Z.B. in ausgewählten Beispielen aus
                                     dem Alltag typische Denk- und Wahrnehmungsmuster bei
                                     Stress- oder Misserfolgserleben identifzieren.

                                     kognitive Prozesse und Fähigkeiten beschreiben. Z.B. Sprache,
3.2. Kognition                       Denken, Gedächtnis, Intelligenz.
                                     Anwendungsbezüge herstellen. Z.B. effektive Lernstrategien
                                     entwickeln.
                                     den Zusammenhang zwischen Kognition, Emotion und Motiva-
3.3. Emotion und Motivation          tion erkennen.
                                     die Bedingungen und Auswirkungen ausgewählter emotionaler
                                     und motivationaler Zustände, z.B. Angst, Stress und Liebe, erläu-
                                     tern.
                                     Möglichkeiten für die (Wieder-) Herstellung eines inneren
                                     Gleichgewichts aufzeigen. Z.B.: Persönliche Stressverstärker
                                     wahrnehmen und verändern.



4. Lerngebiet: Soziale Interaktion

Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
Teilgebiete zur Auswahl              Die Schülerinnen und Schüler können ...
                                     gruppenspezifische Merkmale und sozialpsychologische Prozes-
4.1. Soziale Interaktion             se erläutern. Z.B.: Gruppe, Rolle, Normen, normativer und in-
                                     formativer sozialer Einfluss, Minderheits-, Mehrheitseinfluss.
                                     die Bedingungen für „Hilfsbereitschaft“, „Autorität“ und „Ge-
                                     horsam“ am Beispiel klassischer sozialpsychologischer Experi-
                                     mente aufzeigen. Z.B.: Darley & Latané, Milgram, Zimbardo.
                                     aktuelle sozialpsychologische Phänomene analysieren. Z.B.
                                     Mobbing, Zivilcourage.

                                     Gesprächsstörungen mit Hilfe eines Kommunikationsmodelles
4.2. Kommunikation                   diagnostizieren und Möglichkeiten einer gelungenen Kommu-
                                     nikation aufzeigen. Z.B. Schulz von Thun oder Watzlawick.



4. KLASSE


1. Lerngebiet: Erziehungstheorie und Erziehungspraxis

Grobinhalte                          Fachliche Kompetenzen
Teilgebiete zur Auswahl              Die Schülerinnen und Schüler können ...




                                                                                              146
                                   Erziehungskonzepte ausgewählter Pädagogen und Pädagogin-
1.1. Geschichte der Pädagogik      nen darstellen und in ihrer historischen, gesellschaftlichen und
                                   individuellen Bedingtheit erkennen: z.B. J. Itard, J.J. Rousseau, H.
                                   Pestalozzi, M. Montessori, A. Miller, A.S. Neill.
                                   „Personalisation, Sozialisation und Enkulturation“ als grundle-
1.2. Aufgaben, Ziele und Inhalte   gende Aufgaben der Erziehung darstellen.
der Erziehung                      mögliche negative Folgen einer unzulänglichen oder fehlenden
                                   Erziehung aufzeigen, z.B. Hospitalismus.
                                   die Bedeutung der Beziehung begründen. Z.B. Bindungstheorie.

                                   unterschiedliche Erziehungsmassnahmen situationsbezogen
1.3. Erziehungsmassnahmen und -    evaluieren.
stile                              Merkmale der sozialen Interaktion und Kommunikation in auto-
                                   ritären, antiautoritären, laisser-faire und demokratischen Erzie-
                                   hungshaltungen erkennen und deren Auswirkungen auf die
                                   Persönlichkeitsentwicklung ableiten.
                                   das typologische Konzept nach Lewin und das dimensionsorien-
                                   tierte Konzept von Tausch & Tausch miteinander vergleichen.
                                   zu konkreten Erziehungssituationen fundiert Stellung nehmen
                                   und begründete Handlungsvorschläge entwickeln.


2. Lerngebiet: Psychische Gesundheit und psychische Störungen

Grobinhalte                        Fachliche Kompetenzen
Teilgebiete zur Auswahl            Die Schülerinnen und Schüler können ...
                                   Kriterien für eine psychische Störung nennen und den Normbe-
2.1. Normfrage                     griff kritisch hinterfragen.

                                   die zentralen Symptome von ausgewählten psychischen Stö-
2.2 Psychische Krankheit           rungen beschreiben. Z.B. Depression, Angst- und Zwangsstö-
                                   rung, Essstörung, Borderline, Schizophrenie, Suizidalität.
                                   mögliche Ursachen von psychischen Störungen darlegen.

                                   auf Grundlage zweier Ansätze einen Therapieplan skizzieren,
2.3 Psychische Gesundheit          z.B. psychoanalytischer, verhaltenstherapeutischer, klientenzen-
                                   trierter oder systemischer Ansatz.
                                   Möglichkeiten zur Prävention von psychischen Störungen auf-
                                   zeigen.
                                   Ressourcen zur Förderung und Erhaltung von psychischer Ge-
                                   sundheit erläutern.




                                                                                               147
II. LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN DES TEILFACHS
PHILOSOPHIE

3. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte zur        fachliche Kompetenzen
Auswahl
1. Ursprünge des Philosophierens     Die Schülerinnen und Schüler können
                                     die Eigenart des philosophischen Fragens verstehen.
1.1 Die philosophische Frage         Anlässe des Philosophierens (Staunen, Zweifel, Kritik, Aufklä-
                                     rung, Sinnfrage) nachvollziehen.
                                     hinter einem alltäglichen Phänomen eine philosophische Frage-
                                     stellung sehen (z.B. Was ist Zeit?).



1. 2 Wichtige Fragestellungen der    wichtige philosophische Fragestellungen verstehen.
philosophischen Tradition

2. Grundlegende Themen und
Begriffe der Philosophie             Die Schülerinnen und Schüler können

                                     die Dimensionen und die Problematik der spezifisch menschli-
2.1 Anthropologie: Menschenbil-      chen Existenzweise erkennen (z.B. anthropologische Konstanten
der verschiedener Epochen (obli-     wie Sprache, Wissen um den eigenen Tod).
gatorisch)                           verschiedene Menschenbilder unterscheiden und historisch
                                     einordnen.
                                     den Bezug anthropologischer Sichtweisen zu ihrem eigenen
                                     Menschsein herstellen.

2. 2 Erkenntnistheorie: Ideenlehre   sich ausweisen in der Kenntnis erkenntnistheoretischer Grund-
(Platon), Rationalismus, Empiris-    begriffe und Grundpositionen.
mus, Kantsche Erkenntnistheorie,     die Möglichkeitsbedingungen und Grenzen des menschlichen
Konstruktivismus (obligatorisch)     Erkennens überprüfen.
                                     sowohl Meinungen als auch wissenschaftliche Erkenntnispro-
2. 3 Methoden des Denkens (Logik,    zesse auf ihre Qualität hin untersuchen.
Dialektik, Phänomenologie, Her-      die logische Gültigkeit von Argumenten überprüfen.
meneutik)                            die Relativität und Geschichtlichkeit von Wahrheitstheorien
                                     erkennen (Problematisierungen der Beziehung von Denken und
2. 4 Wahrheitstheorien               Wirklichkeit).
                                     grundlegende Probleme und Begriffe der Sprachphilosophie
2. 5 Sprachphilosophie (optional)    analysieren (z.B. Zeichencharakter der Sprache, sprachliches
                                     Handeln, Sprachspiele).
                                     die Bedingtheit des Denkens durch die Strukturen der Sprache
                                     erfassen.



3. Philosophische Texte              Die Schülerinnen und Schüler können
                                     den philosophischen Fragen und Texten in beharrlicher Analyse-
3.1 Philosophische Texte der Anti-   und Denkarbeit nachgehen, auch wenn sich Schwierigkeiten
ke, des Mittelalters, der Neuzeit    ergeben.
und der Gegenwart                    verschiedene philosophische Texte im Hinblick auf dieselbe phi-
                                     losophische Fragestellung in Beziehung zueinander setzen.
                                     ausgewählte Textausschnitte selbständig lesen und verstehen.




                                                                                            148
Lerngebiete / Grobinhalte zur          fachliche Kompetenzen
Auswahl



                                       mit sprachlicher Sensibilität an Texte herantreten.
3. 2 Methoden der Textinterpreta-      textanalytische Verfahrensweisen anwenden.
tion
4. Methoden der philosophischen
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
Auseinandersetzung
                                       die sokratische Methode der Dialogführung erklären.
4.1 Der philosophische Dialog          philosophische Fragen und Themen im Dialog gemeinsam ent-
                                       wickeln.

                                       Argumente entwickeln, auf ihre Stichhaltigkeit und Überzeu-
4. 2 Die Erörterung                    gungskraft prüfen und gegeneinander abwägen.
                                       Kriterien für eine differenzierte Stellungnahme anwenden.




4. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte              fachliche Kompetenzen

1. Grundlegende Themen und
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
Begriffe der Philosophie
                                       sich ausweisen in der Kenntnis ethischer Grundbegriffe (z.B.
1.1 Ethik: Tugendethik, Utilitaris-    Moral, Werte, Normen, kategorischer Imperativ) und ethischer
mus, Deontologie (Kant), Relati-       Positionen.
vismus, Diskursethik (obligatorisch)   ein ethisches Problem aufgrund verschiedener ethischer Grund-
                                       positionen beurteilen und eine eigene differenzierte und be-
                                       gründete Stellungnahme entwickeln.
                                       hinter aktuellen Geschehnissen ein allfälliges ethisches Problem
                                       erkennen.

                                       verschiedene Staatstheorien und ihre zugrundeliegenden Men-
1. 2 Politische Philosophie (optio-    schenbilder erklären (z.B. Demokratietheorien, Marxismus).
nal)                                   grundlegende Begriffe der politischen Philosophie (z.B. Gerech-
                                       tigkeit, Macht, Glück) erfassen.

                                       verschiedene Theorien über den Bezug zwischen körperlichen
1. 3 Philosophie des Geistes (opti-    und geistigen Zuständen (Leib-Seele-Problem) erklären.
onal)                                  über die verschiedenen Manifestationen des Geistes (z.B. Be-
                                       wusstsein, Selbstbewusstsein, Freiheit des Willens, Verstand,
                                       Vernunft) nachdenken.

2. Philosophische Texte                Die Schülerinnen und Schüler können
                                       ausgewählte philosophische Texte selbständig lesen, verstehen
2.1 Philosophische Texte der Anti-     und kritisch interpretieren.
ke, des Mittelalters, der Neuzeit      verschiedene philosophische Texte im Hinblick auf dieselbe phi-
und der Gegenwart                      losophische Fragestellung systematisch vergleichen.
                                       die Hauptgedanken wichtiger Philosophen und bedeutender
                                       philosophischer Strömungen in ihre kulturgeschichtlichen Orte




                                                                                                149
Lerngebiete / Grobinhalte           fachliche Kompetenzen
                                    einordnen.


2. 2 Methoden der Textinterpreta-   mit verschiedenen Methoden Texte erschliessen (Logik, Dialek-
tion                                tik, Phänomenologie, Hermeneutik).

3. Methoden der philosophischen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
Auseinandersetzung
                                    die sokratische Methode der Dialogführung anwenden.
3.1 Der philosophische Dialog       philosophische Fragen und Themen im Dialog gemeinsam
                                    vertiefen.

                                    philosophische Fragen und Themen in einem argumentieren-
3.2 Der philosophische Essay        den Essay selbständig entwickeln und vertiefen


                                    Argumente entwickeln, auf ihre Stichhaltigkeit und Überzeu-
3.3 Die Erörterung                  gungskraft prüfen und gegeneinander abwägen.
                                    Kriterien für eine differenzierte Stellungnahme anwenden.



4. Eigenes Philosophieren           Die Schülerinnen und Schüler können
                                    grundlegende und ausgewählte philosophische Begriffe sach-
4.1 Anwenden                        gemäss verwenden.
                                    ausgewählte philosophische Positionen und Theorien verste-
                                    hen, einordnen und vergleichen.
                                    philosophische Theorien oder Modelle auf Einzelfälle und ge-
                                    sellschaftliche Probleme beziehen.
                                    den Zusammenhang zwischen einer philosophischen Frage oder
                                    Theorie und der persönlichen Lebensweit herstellen.

                                    ausgewählte philosophische Positionen und Theorien auf ihre
4.2 Beurteilen                      Stichhaltigkeit und Widerspruchslosigkeit prüfen und zu einem
                                    eigenen Urteil gelangen.
                                    Konsequenzen philosophischer Positionen und Theorien ab-
                                    schätzen.
                                    philosophisches Denken von fachwissenschaftlichen und religi-
                                    ösen Ansätzen unterscheiden.


                                    einen philosophischen Gedanken selbständig weiterführen.
4.3 Selbständiges Weiterdenken      selbsterworbene (philosophische) Erkenntnisse fachgerecht
                                    darstellen und vertreten.
                                    komplexe Zusammenhänge begrifflich klar darstellen.




                                                                                           150
III. GEMEINSAME LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN DES
KOMBINIERTEN SCHWERPUNKTFACHES PHILOSOPHIE/ PÄDAGOGIK/
PSYCHOLOGIE


Interdisziplinäres Lerngebiet

Grobinhalte                         Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können ...

Zwischen den Lehrpersonen pro-      ein Thema differenziert aus der philosophischen, pädagogi-
zessual festgelegte Fragestellun-   schen und psychologischen Perspektive betrachten.
gen aus den im Lernplan genann-
ten Lerngebieten.
                                    Bsp.:
Beispiel einer interdisziplinären   Philosophischer Ansatz: Warum denken wir in Oppositionen?
Fragestellung des PPP: Was ist      Welche Differenzen/ Oppositionen dominieren in der abend-
normal?                             ländischen Kultur? (Geist-Körper Dualismus). Was sind und wie
                                    funktionieren Normsetzungen?

                                    Psychologischer Ansatz: Was heisst „Abweichung von der
                                    Norm“? Wann spricht man von Sinnkrise, Entwicklungsproblem
                                    oder psychischer Störung? Welches sind mögliche Ursachen?
                                    Welche Behandlung ist sinnvoll? Wie kann psychisches Leiden
                                    verhindert werden?

                                    Pädagogischer Ansatz: Welchen Zusammenhang gibt es zwi-
                                    schen Erzieherverhaltensweisen und der psychischen Abwei-
                                    chung? Unter welchen Umständen ist eine seelische Fehlent-
                                    wicklung, wann eine gesunde Persönlichkeitsentwicklung wahr-
                                    scheinlich?




                                                                                           151
Grundlagenfach Physik

STUNDENDOTATION

Klasse                  1.   2.    3.    4.
Wochenstunden           0    2     2     2


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

2. KLASSE

1. Lerngebiet: Grundlegende Methoden und Werkzeuge

Grobinhalte                                    fachliche Kompetenzen
    −  Zehnerpotenzen und Dezimalvorsätze Die Schülerinnen und Schüler können
    −  Signifikante Ziffern                  − Dezimalvorsätze in Zehnerpotenzen
    −  Physikalische Grössen und Einheiten      umwandeln und umgekehrt.
    −  Naturwissenschaftliche Methoden und   −  die Genauigkeit einer Berechnung
       Erkenntnisgewinnung                      abschätzen und Resultate mit sinnvoller
                                                Genauigkeit angeben.
Die Inhalte dieses Lerngebietes sind auch    − bei Messungen den Messfehler
integraler Bestandteil aller folgenden          abschätzen.
Lerngebiete!                                 − mit physikalische Grössen und Einheiten
                                                korrekt umgehen.
                                             − Naturwissenschaftliche Methoden zur
                                                Gewinnung von Erkenntnissen erklären.

2. Lerngebiet: Mechanik – Kinematik

Grobinhalte                                   fachliche Kompetenzen
    − Gleichförmige und gleichmässig     Die Schülerinnen und Schüler können
      beschleunigte geradlinige Bewegung      − das Modell des Massenpunktes sinnvoll
                                                anwenden und seine Grenzen erkennen.
    − Gleichförmige Kreisbewegung
                                              − zur eindeutigen Beschreibung einer Bewe-
                                                gung das zugehörige Bezugssystem ange-
                                                ben.
                                              − Bewegungen mathematisch und mittels
                                                Diagrammen beschreiben und berechnen.
                                              − die Bewegung eines Körpers im freien Fall
                                                und Wurfbewegungen beschreiben und
                                                berechnen.
                                              − Bewegungen messtechnisch erfassen.

3. Lerngebiet: Mechanik – Dynamik

Grobinhalte                                    fachliche Kompetenzen

    − Kraft als Vektor                         Die Schülerinnen und Schüler können
    − Newtonsche Axiome                           − mit der Kraft als vektorielle Grösse
                                                     umgehen.




                                                                                           152
                                            − Kräfte und ihre Auswirkungen auf den
                                              Bewegungszustand untersuchen,
                                              erkennen und verstehen.
                                            − den Unterschied zwischen schwerer und
                                              träger Masse erkennen.
                                            − in statischen und dynamischen
                                              Situationen die wirkenden Kräfte sowie
                                              die resultierende Kraft (bzw.
                                              Drehmomente) bestimmen.
                                            − die Kreisbewegung erklären.
                                            − Bewegungen in beschleunigten
                                              Bezugssystemen qualitativ erklären.

4. Lerngebiet: Mechanik – Erhaltungssätze

Grobinhalte                              fachliche Kompetenzen

   −   Arbeit                            Die Schülerinnen und Schüler können
   −   Leistung                             − Arbeit als mechanische Form der
                                               Energieübertragung zwischen zwei
   −   Energie
                                               Systemen erkennen und verstehen.
   −   Impuls                               − die Bedeutung der Energieerhaltung
   −   Energie-und Impulserhaltung             erklären und in konkreten Situationen
                                               anwenden.
                                            − zwischen Energie und Leistung
                                               unterscheiden.
                                            − die Bedeutung von Stossprozessen für
                                               Sport, Technik und moderne Physik
                                               erkennen und einfache Stösse
                                               berechnen.

3. KLASSE

1. Lerngebiet: Mechanik – Hydrostatik/Aerostatik

Grobinhalte                              fachliche Kompetenzen

   − Druck                               Die Schülerinnen und Schüler können
   − Schweredruck, Auftrieb                 − die Unterschiede in der Druckverteilung
                                               in idealen Flüssigkeiten und Gasen
                                               erklären.
                                            − den hydrostatischen Auftrieb erklären
                                               und berechnen.


2. Lerngebiet: Wärmelehre

Grobinhalte                              fachliche Kompetenzen

                                         Die Schülerinnen und Schüler können
   − Temperatur & deren mikroskopische      − die Begriffe Wärme und Temperatur
                                               unterscheiden.
        Interpretation
                                            − makrosopische Grössen mittels des
   − Wärme                                     Modells des idealen Gases
   − Ideale Gase                               mikroskopisch richtig deuten.
   − Wärmekapazität & Phasenübergänge       − p, V und T eines idealen Gases in




                                                                                   153
   − Wärmetransport                             Beziehung setzen und
                                                Zustandsänderungen in Diagrammen
                                                darstellen.
                                              − Prozesse des Verdampfens und
                                                Kondensierens, Schmelzens und
                                                Erstarrens sowie einfache
                                                kalorimetrische Prozesse beschreiben
                                                und berechnen.
                                              − die Wärmetransportprozesse
                                                Wärmeleitung, Konvektion und
                                                Wärmestrahlung unterscheiden und
                                                einfache Berechnungen anstellen.

3. Lerngebiet: Technik – Energietechnik

Grobinhalte                                fachliche Kompetenzen

   − Hauptsätze der Wärmelehre             Die Schülerinnen und Schüler können
   − Wärmekraftmaschinen ;                    − die Umsetzung von Wärme in Arbeit in
                                                 Kreisprozessen erklären und berechnen.
     thermodynamischer Wirkungsgrad
                                              − die Funktionsweise einer Wärmepumpe
     Leistungszahl                               und eines Kühlschrankes erklären.
   − Solarzellen (Aspekte der modernen        − Bedeutung und Probleme regenerativer
     Physik – Halbleitertechnik/physik)          Energiequellen erkennen (Solarenergie
   − Solarkonstante                              und Windenergie).
   − Windenergie; strömungsmechanische        − den anthropogenen Treibhauseffekt
                                                 erörtern und kennen die Bedeutung der
     Aspekte
                                                 Solarkonstanten.
                                              − die kulturelle, gesellschaftliche und
                                                 politische Bedeutung von
                                                 Wärmekraftmaschinen erkennen.

4. Lerngebiet: Elektromagnetismus – Elektrizitätslehre

Grobinhalte                                fachliche Kompetenzen

                                           Die Schülerinnen und Schüler können
   − Stromkreis: Spannung, Strom, Ohmscher    − die Bedeutung von Spannung und
                                                 Strom anhand einer Analogie erklären.
     Widerstand
                                              − Schaltungen aufbauen, ausmessen und
   − Serie- und Parallelschaltung                berechnen.
   − Elektrische Leistung                     − die Bedeutung von Spannung, Strom
                                                 und Leistung im Alltag kennen.

5. Lerngebiet: Mechanik – Gravitation

Grobinhalte                                fachliche Kompetenzen
   − Gravitationsgesetz und Gravitationsfeld Die Schülerinnen und Schüler können
   − Planetenbewegung                           − das Gravitationsgesetz und
                                                   Gravitationsfeld anwenden, um
                                                   Bewegungsgrössen von
                                                   Himmelskörpern zu berechnen.
                                                − die Kepler’schen Gesetze anwenden und
                                                   deren historische Bedeutung erkennen.




                                                                                       154
4. KLASSE

1. Lerngebiet: Elektromagnetismus – Felder

Grobinhalte                                  fachliche Kompetenzen
   −   Coulombgesetz und Elektrisches Feld   Die Schülerinnen und Schüler können
   −   Erdmagnetfeld
                                               − die Kräfte zwischen Punktladungen mit
   −   Magnetisches Feld von Strömen
                                                 Hilfe des Coulombgesetzes berechnen.
   −   Lorentzkraft                            − das Konzept des Feldbegriffs erklären.
   −   Induktion                               − ein Feld grafisch darstellen.
                                               − die Analogie aber auch die Unterschiede
                                                 zwischen dem Gravitationsfeld und dem
                                                 elektrischen Feld erkennen.
                                               − die Bedeutung des Erdmagnetfeldes
                                                 erkennen.
                                               − das Magnetfeld um einen stromfüh-
                                                 renden Draht bzw. in einer Spule dar-
                                                 stellen und einfache Berechnungen
                                                 anstellen.
                                               − Betrag und Richtung der Lorentzkraft
                                                 bestimmen.
                                               − das Funktionsprinzip des Elektromotors
                                                 bzw. Generators erklären.

2. Lerngebiet: Periodische Vorgänge

Grobinhalte                                  fachliche Kompetenzen
   − Grundbegriffe (Frequenz, Kreisfrequenz, Die Schülerinnen und Schüler können
     Periode, Elongation, Phase)
                                                − den Zusammenhang zwischen
   − Differentialgleichung des harmonischen
                                                   Schwingung und Kreisbewegung
     Oszillators                                   verstehen und erklären.
   − Federpendel                                − Gemeinsamkeiten von Federpendel und
   − Fadenpendel                                   Fadenpendel erkennen.
   − Longitudinal- und Transversalwellen        −  mit harmonischen Schwingungen
   − Wellengeschwindigkeit                         Berechnungen anstellen.
                                                − das Resonanzphänomen erklären und
   − Prinzip von Huygens
                                                   seine Bedeutung erkennen.
   − Wellenphänomene: Reflexion,                − zwischen Wellen und Schwingungen
     Interferenz und Beugung                       unterscheiden.
   − stehende Wellen                            − die Reflexion und Interferenz von
                                                   harmonischen Wellen verstehen und
                                                   darstellen.
                                                − die Bedeutung stehender Wellen für die
                                                   Akustik erkennen.
                                                − das Prinzip von Huygens anschaulich
                                                   anwenden.




                                                                                     155
3. Lerngebiet: Neuere Physik

Grobinhalte                                   fachliche Kompetenzen
                                              Die Schülerinnen und Schüler können
   − Aspekte der Quantenphysik
   − Einblicke in Fragen der Teilchenphysik     − Grenzen der klassischen Physik
                                                  erkennen.
   − Einblicke in Fragen der Astrophysik /
                                                − Beugungsphänomene erörtern und
     Kosmologie                                   einfache Berechnungen vornehmen.
                                                − in einfachen Worten erörtern, was die
                                                  Physik unter Wellen-Teilchen-Dualismus
                                                  versteht.
                                                − die Bedeutung der Heisenberg'schen
                                                  Unschärferelation erkennen.
                                                − einen Einblick in grundlegende Fragen
                                                  der heutigen Physik gewinnen.




                                                                                     156
Ergänzungsfach Physik

STUNDENDOTATION

Klasse                     1.    2.     3.    4.
Wochenstunden              0     0      0     4


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

1. Mechanik – Impulserhaltung und Stossvorgänge

Grobinhalte                             fachliche Kompetenzen

 − Impulserhaltung                      Die Schülerinnen und Schüler können
 − Elastische und inelastische Stösse
                                        − die Impulserhaltung einsetzen, um Stossvorgänge zu be-
                                          schreiben und zu berechnen.
                                        − den Zusammenhang zwischen Kraft und Impuls mit Worten
                                          und mathematisch formulieren.
                                        − die gefundenen Gesetzmässigkeiten experimentell überprü-
                                          fen.


2. Neuere Physik – Relativitätstheorie

 − Relativität der Gleichzeitigkeit     Die Schülerinnen und Schüler können
 − Zeitdilatation und Längenkon-
                                        − die Grenzen der klassischen Physik erkennen und die histori-
   traktion
                                          sche und kulturelle Bedeutung von Einsteins Theorien ver-
 − Minkowski-Diagramme                    stehen.
 − Lorentz-Transformation
                                        − verstehen und erklären, weshalb es keine absolute Gleichzei-
 − Relativistischer Dopplereffekt         tigkeit gibt.
 − Relativistische Beschreibung von
                                        − die relativistischen Effekte im Zusammenhang mit bewegten
   Energie und Impuls
                                          Körpern berechnen.
 − Allgemeine Relativitätstheorie
                                        − Minkowski-Diagramme zeichnen und interpretieren.
                                        − die Bedeutung des relativistischen Dopplereffekts für die
                                          Astronomie verstehen.
                                        − den begrenzten Geltungsbereich der speziellen Relativitäts-
                                          theorie sowie Grundprinzipien der Allgemeinen Relativitäts-
                                          theorie an einem einfachen Beispiel nennen.
                                        − den begrenzten Geltungsbereich der speziellen Relativitäts-
                                          theorie sowie Grundprinzipien der Allgemeinen Relativitäts-
                                          theorie an einem einfachen Beispiel nennen.


3. Mechanik – Starrer Körper
 − Drehmoment                           Die Schülerinnen und Schüler können
 − Rotationsenergie
                                        − Drehbewegungen und deren Ursachen in konkreten Situati-
 − Drehimpuls, Drehimpulserhal-           onen beschreiben und berechnen.




                                                                                               157
  tung                                − das Prinzip der Energieerhaltung bei Rotationsbwegungen
                                        anwenden.
                                      − Rotations-Bewegungsvorgänge analysieren und vorhersa-
                                        gen unter Anwendung des Prinzips der Drehimpulserhal-
                                        tung.


4. Elektrizität
− Spannung, Potenzial                 Die Schülerinnen und Schüler können
− Kondensatoren
                                      − den Kondensator als Bauteil zur Speicherung von Ladung
− Auf- und Entladung des Konden-        bzw. Energie erklären und Berechnungen ausführen.
  sators
                                      − den Vorgang der Auf- und Entladung mithilfe von Dia-
− Verzweigte Schaltungen
                                        grammen erklären und die entsprechenden Differenzialglei-
− Induktion, Selbstinduktion            chungen lösen.
− Wechselstrom, kapazitive und
                                      − elektrische Netzwerke berechnen.
  induktive Widerstände
                                      − das Verhalten von Spulen und Kondensatoren in Gleich- und
                                        Wechselstrom-schaltungen erklären.
                                      − einfache Wechselstromschaltungen berechnen.
                                      − Spannungen und Ströme in Wechselstromschaltungen mes-
                                        sen.
                                      − die Differenzialrechnung und die Vektorgeometrie auf die
                                        Elektrizitätslehre anwenden.


5. Technik – Vertiefung Schwingungen und Wellen
− Differenzialgleichung des har-      Die Schülerinnen und Schüler können
  monischen Oszillators
                                      − die Differenzialrechnung auf Schwingungen und Wellen
− Gedämpfte Schwingungen
                                        anwenden.
− Erzwungene Schwingungen
                                      − Wellen mathematisch beschreiben
− Wellengleichung
− Stehende Wellen                     − akustische Wahrnehmungen mithilfe von Stehenden Wellen,
                                        Schallstärke und -pegel erklären.
− Schall
                                      − die gefundenen Gesetzmässigkeiten experimentell überprü-
                                        fen.
                                      − Technische Anwendungen von mechanischen und elektro-
                                        magnetischen Schwingungen und Wellen verstehen.

6. Neuere Physik - ausgewählte Themen


Vertiefung in ausgewählten The-       Die Schülerinnen und Schüler können
men aus den Bereichen:
                                      − anspruchsvolle Aufgaben für einen ausgewählten Inhalt
− Astronomie
                                        lösen.
− Chaostheorie
                                      − sich selbständig theoretische Grundlagen zu einem Themen-
− Atom- und Teilchenphysik
                                        kreis erarbeiten.
− Quantenphysik
− Simulation und Modellbildung
Die Aufzählung ist nicht abschlies-




                                                                                           158
send.




        159
Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik

STUNDENDOTATION

Klasse                       1.    2.     3.    4.
Wochenstunden                 -       -   6      6


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN - TEIL PHYSIK

* Die mit einem Stern bezeichneten Lerngebiete eignen sich als gemeinsame Lerngebie-
te des kombinierten Schwerpunktfachs.

3. KLASSE:

 Lerngebiete / Grobinhalte                fachliche Kompetenzen
 1. Grundlegende Methoden und
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
 Werkzeuge

 •   Analyse von Problemstellungen        • komplexe Aufgabenstellungen mit den Mitteln der Mathe-
     aus Natur und Technik                  matik (insbesondere Analysis und Vektorgeometrie) formali-
                                            sieren.
 •   Wissensbeschaffung und Um-           • sich selbstständig Kenntnisse zu einem bestimmten Themen-
     gang mit Medien                        kreis erarbeiten.


 2. Mechanik – Impulserhaltung
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
 und Stossvorgänge

 •   Impulserhaltung                      • die Impulserhaltung einsetzen, um Stossvorgänge zu be-
                                            schreiben und zu berechnen.
 •   Elastische und inelastische Stös-    • den Zusammenhang zwischen Kraft und Impuls mit Worten
     se                                     und mathematisch formulieren.
 •   Kraftstoss                           • die gefundenen Gesetzmässigkeiten experimentell überprü-
                                            fen.
 3. Neuere Physik – Relativitäts-
 theorie * ( Matrizenrechnung,           Die Schülerinnen und Schüler können
 Affine Abb.)
 •   Relativität der Gleichzeitigkeit     • die Grenzen der klassischen Physik erkennen und die histori-
                                            sche und kulturelle Bedeutung von Einsteins Theorien verste-
 •   Zeitdilatation und Längenkon-          hen.
     traktion                             • verstehen und erklären, weshalb es keine absolute Gleichzei-
 •   Minkowski-Diagramme                    tigkeit gibt.
                                          • die relativistischen Effekte im Zusammenhang mit bewegten
 •   Lorentz-Transformation                 Körpern berechnen.
 •   Relativistischer Dopplereffekt       • Minkowski-Diagramme zeichnen und interpretieren.
 •   Relativistische Beschreibung von     • die kausale Verkettung von Ereignissen mithilfe des Viererab-
     Energie und Impuls                     stands-quadrates analysieren.
                                          • die Bedeutung des relativistischen Dopplereffekts für die Ast-
 •   Allgemeine Relativitätstheorie         ronomie verstehen.
                                          • den begrenzten Geltungsbereich der speziellen Relativitäts-




                                                                                                   160
Lerngebiete / Grobinhalte              fachliche Kompetenzen
                                         theorie sowie Grundprinzipien der Allgemeinen Relativitäts-
                                         theorie an einem einfachen Beispiel nennen.

4. Mechanik – Starrer Körper           Die Schülerinnen und Schüler können

•   Drehmoment                         • Drehbewegungen und deren Ursachen in konkreten Situatio-
                                         nen beschreiben und berechnen.
•   Rotationsenergie                   • das Prinzip der Energieerhaltung bei Rotationsbwegungen
•   Drehimpuls, Drehimpulserhal-         anwenden.
    tung und -änderung                 • die Bewegungen von Kreiseln und Kollergängen erklären und
                                         experimentell untersuchen.
5. Technik – Wechselstrom, Elekt-
ro-nik * ( Differentialgleichun-      Die Schülerinnen und Schüler können
gen, komplexe Zahlen)
•   Wechselspannungen und –            • Spannungen und Ströme in Wechselstromschaltungen mes-
    ströme                               sen.
                                       • das Verhalten von Spulen und Kondensatoren in Gleich- und
•   Komplexe ohmsche, kapazitive         Wechselstromschaltungen beschreiben und berechnen.
    und induktive Widerstände
                                       • Elektrische Netzwerke berechnen.
•   Schwingkreise                      • elektronische Schaltungen planen, aufbauen und analysieren.
•   Filter- und Operationsvertärker-   • verschiedene Grundtypen elektronischer Schaltungen erken-
    Schaltungen                          nen und deren Einsatzgebiete in technischen Geräten nen-
                                         nen.

4. KLASSE:

Lerngebiete / Grobinhalte              fachliche Kompetenzen
6. Grundlegende Methoden und
                                       Die Schülerinnen und Schüler können
Werkzeuge

•   Experimente und Datenanalyse       • Messgeräte wie Multimeter, Sensoren und Oszilloskop
                                         zweckmässig einsetzen.
                                       • anspruchsvolle Experimente planen und aufbauen.
                                       • Daten mit geeigneten Methoden auswertung und Resultate
                                         sinnvoll darstellen.
                                       • die Ungenauigkeit eines Resultates mit Hilfe der Fehlerfort-
                                         pflanzung bestimmen.

7. Elektromagnetismus – Vertie-
fung Elektrizitätslehre und Mag-       Die Schülerinnen und Schüler können
netismus
•   Gauß-Gesetz                        • mithilfe des Coulomb- und/oder Gauß-Gesetzes die von La-
                                         dungen verschiedener geometrischer Anordnug erzeugten
•   Potenzial und Spannung               elektrischen Felder erklären und berechnen.
•   Lorentzkraft als Vektorprodukt     • elektrische Potenziale und Spannungen von/zwischen Punk-
                                         ten in elektrischen Feldern berechnen.
•   Induktion, Selbstinduktion         • Kräfte auf elektrisch geladene Körper in E- und B-Feldern
                                         erklären und berechnen.
                                       • in konkreten Situationen induzierte Ströme und Spannungen




                                                                                                161
Lerngebiete / Grobinhalte            fachliche Kompetenzen
                                       berechnen.
                                     • die gefundenen Gesetzmässigkeiten experimentell überprü-
                                       fen.


8. Neuere Physik – Quantenphy-
sik,
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
Vertiefung Schwingungen u.
Wellen
•   Strahlungsgesetze                • Strahlungsphänomene mithilfe der Gesetze von Kirchhoff,
                                       Planck und Wien beschreiben.
•   Photoeffekt, Wirkungsquantum     • die physikalische und kulturelle Bedeutung des Photoeffekts
•   Materiewellen                      erklären.
                                     • Den Comptoneffekt und seine physikalische Bedeutung
•   Unschärferelation                  nachvollziehen
•   Differenzialgleichung des har-   • die Elektronenbeugung mittels der Hypothesen von De Brog-
    monischen Oszillators              lie erklären.
•   Wellengleichung                  • die Genauigkeit eines Messvorgangs aufgrund der Unschärfe-
                                       relation abschätzen.
                                     • Wellen mathematisch beschreiben.
                                     • die Teilchen-Wellenfunktion auf ausgewählte Potenziale an-
                                       wenden




                                                                                            162
LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN - TEIL MATHEMATIK

3. UND 4. KLASSE


 1. Komplexe Zahlen

 Lerngebiete / Grobinhalte                 fachliche Kompetenzen
   •   i als imaginäre Einheit             Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Normalform, Polarform und             • die komplexe Einheit definieren
       Exponentialform                       • kennen verschiedene Schreibweisen für
   •   Gausssche Zahlenebene                     komplexe Zahlen
   •   Grundoperationen                      • komplexe Zahlen in der Gaussschen
   •   Einheitswurzeln                           Zahlenebene darstellen
   •   Folgen, Iterationen (optional)        • die Grundoperationen auf die
   •   Gerade und Kreis in der komplexen         komplexen Zahlen anwenden und
       Ebene (optional)                          geometrisch interpretieren
   •   Komplexe Funktionen (optional)        • im Komplexen Wurzeln berechnen
   •   Anwendung auf Schwingungen            • Iterationen mit numerischen
                                                 Anwendungen ausführen
                                             • die Mandelbrotmenge graphisch
                                                 darstellen
                                             • die Geraden- und Kreisgleichung in der
                                                 komplexen Form angeben
                                             • die lineare und reziproke Funktion in
                                                 der komplexen Ebene auf Kreis und
                                                 Gerade anwenden
                                             • eine harmonische Schwingungen mit
                                                 komplexem Zahlen darstellen




 2. Lineare Algebra

   •   Affine Abbildungen                  Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Fixpunkte und Fixgeraden              • erklären, was eine affine Abbildung ist
   •   Matrizen                              • Affinitäts-, Ähnlichkeits- und
   •   Matrizenoperationen                       Kongruenzabbildungen mit Hilfe von
   •   Determinanten                             Matrizen beschreiben
   •   Eigenwerte und Eigenvektoren          • Fixpunkte und Fixgeraden einiger
   •   Gaussalgorithmus                          Affinitäten bestimmen
                                             • erklären, was Matrizen sind
                                             • Matrizen addieren, multiplizieren,
                                                 invertieren
                                             • Eigenwerte und Eigenvektoren von
                                                 Matrizen bestimmen und deuten
                                             • Matrizen zum Lösen von linearen
                                                 Gleichungssystemen einsetzen
                                             • den Gaussalgorithmus anwenden




                                                                                    163
3. Differenzialgleichungen

  •   Definition                             Die Schülerinnen und Schüler können
  •   Interpretation                           • erklären, was eine Differenzialgleichung
  •   Lineare Differenzialgleichung erster         ist
      und zweiter Ordnung                      • einsehen, dass eine Gleichung auch
  •   Richtungsfeld und Kurvenschar                Funktionen als Lösungen haben kann
  •   Approximatives Lösungsverfahren          • Differenzialgleichungen nach den
  •   Anwendungen aus der Physik und               Begriffen linear, homogen, Ordnung,
      Biologie                                     Grad unterscheiden
  •   Modellbildung                            • erklären, dass viele Vorgänge in der
                                                   Natur und in der Gesellschaft mit Hilfe
                                                   von Differenzialgleichungen
                                                   beschreibbar sind

                                               •   in einfachen Problemstellungen die
                                                   Methode der Variablenseparation und
                                                   die Methode der Variation der
                                                   Konstanten anwenden
                                               •   lineare Differenzialgleichungen erster
                                                   Ordnung mit konstanten Koeffizienten
                                                   lösen
                                               •   einige lineare Differenzialgleichungen
                                                   zweiter Ordnung lösen
                                               •   geeignete Differenzialgleichungen mit
                                                   Richtungsfeldern geometrisch
                                                   beschreiben
                                               •   einen Algorithmus angeben, der ein
                                                   Anfangswertproblem näherungsweise
                                                   löst
                                               •   einsehen, dass bei der Modellierung der
                                                   Wirklichkeit Vereinfachungen
                                                   notwendig sind
                                               •   einige Probleme aus der Physik oder aus
                                                   anderen Wissenschaften mit Hilfe von
                                                   Differenzialgleichungen darstellen und
                                                   lösen, wie etwa Wachstumsprozesse,
                                                   Räuber-Beute-Modell…..
                                               •   Anwendungen zur
                                                   Differenzialgleichung zweiter Ordnung
                                                   erklären, wie etwa Federpendel, RCL-
                                                   Schaltkreis




                                                                                       164
4. Weitere Anwendungen

  4.1 Nullstellenberechnung                    Die Schülerinnen und Schüler können
                                                 • Bisektion, Regula Falsi und
                                                     Newtonverfahren zur numerischen
                                                     Berechnung von Nullstellen anwenden

  4.2 Integrationsmethoden                     Die Schülerinnen und Schüler können
      • Substitution, partielle Integration,     • die aufgeführten Methoden an Beispie-
         Partialbruchzerlegung                       len anwenden
      • numerische Methoden                      • mehrere numerische Integrationsme-
                                                     thoden erklären und anwenden

  4.3 Reihenentwicklung                        Die Schülerinnen und Schüler können
      • Potenzreihen (obligatorisch)             • Potenzreihen definieren
      • Taylorreihen (obligatorisch)             • Funktionen in Potenzreihen entwickeln
      • Näherungspolynome (optional)             • Näherungspolynome für Funktionen
      • Fourierreihen (optional)                     bestimmen
                                                 • das Prinzip der Fourierreihen zur
                                                     Beschreibung periodischer
                                                     Bewegungen erläutern
                                                 • Fourierkoeffizienten einiger Signale
                                                     berechnen, z.B. Dreiecks- oder
                                                     Rechtecksspannung



5. Optionale Lerngebiete

  5.1 Zyklometrische Funktionen (optional)      Die Schülerinnen und Schüler können
      • Zyklometrische Funktionen                 • die Graphen von zyklometrischen
                                                      Funktionen zeichnen
                                                  • zyklometrische Funktionen ableiten
                                                  • zyklometrische Funktionen bei
                                                      partieller Integration anwenden
  5.2 Analysis (optional)                       Die Schülerinnen und Schüler können
      • Funktionen mehrere Variablen              • Diese Themen wurden bisher nicht
      • Parameterdarstellung von Kurven               unterrichtet
      • Fouriertransformation
      • Dynamische Systeme
  5.3 Geometrie (optional)                        •   Diese Themen wurden bisher nicht
      • Kegelschnitte,                                unterrichtet oder im Akzentfach
      • Sphärische Geometrie                          durchgenommen (sphärische
      • Bézierkurven                                  Trigonometrie)
  5.4 Stochastik (optional)                       •   Diese Themen gehören weitgehend
      • Vertrauensintervalle und                      zum Grundlagenfach
         Irrtumswahrscheinlichkeiten,
      • Hypothesentest,
      • Monte-Carlo-Tests




                                                                                         165
Ergänzungsfach Religion

STUNDENDOTATION

    Klasse               1. Klasse   2. Klasse   3. Klasse   4. Klasse
    Wochenlektionen          -           -           -           4


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

1. Lerngebiet: Religion und Kultur

Grobinhalte                                           fachliche Kompetenzen
                                                      Die Schülerinnen und Schüler können
     Religionsbegriff                                 − den Begriff Religion etymologisch herleiten,
                                                          inhaltlich problematisieren und vor diesem
                                                          Hintergrund ihr eigenes Religionsverständ-
                                                          nis reflektieren
                                                       − die eigene religiöse und weltanschauliche
                                                          Sozialisierung kritisch reflektieren
                                                       − positive und negative Erfahrungen mit Reli-
                                                          gion bewusst machen und formulieren
                                                       − den eigenen religiösen und weltanschauli-
                                                          chen Standpunkt begründen und vertreten
                                                       − negative wie positive Funktionen von Reli-
                                                          gion darlegen
                                                       − die klassische Positionen der Religionskritik
                                                          von Feuerbach, Marx und Freud, einschät-
                                                          zen und hinterfragen
                                                       − Gemeinsamkeiten der Weltreligionen diffe-
                                                          renziert benennen
                                                       − mit den einschlägigen Begriffen differen-
                                                          ziert und korrekt umgehen

     Religiöse Sondergruppen und -formen              − traditionelle Religionen von religiösen Son-
                                                         dergruppen und -formen unterscheiden
                                                       − die Definitionsproblematik allgemeiner Be-
                                                         urteilungskriterien zu sektiererischen Orga-
                                                         nisationen als solche nachvollziehen
                                                       − die Mechanismen von totalitären religiösen
                                                         wie antireligiösen Gruppierungen erkennen
                                                       − die Eigenheiten von religiösem Fundamen-
                                                         talismus beschreiben
                                                       − Beispiele unterschiedlicher Rezeptionen
                                                         religiöser Texte mit ihren lebensbejahen-
                                                         den, aber auch gefährlichen Traditionen
                                                         darlegen

     Religiöse Phänomene                              − Säkulare Gegenwartserscheinungen als re-
                                                         ligiöse Phänomene identifizieren




                                                                                                   166
                                                 − religiöse oder quasireligiöse Elemente im
                                                   öffentlichen Raum als solche wahrnehmen
                                                   und einordnen
                                                 − die verschiedenen Weltanschauungen von
                                                   Religion unterscheiden
                                                 − Kult und Ritus als eine Dimension von Reli-
                                                   gion wahrnehmen und im religiösen Alltag
                                                   in der Schweiz erkennen

   Religiöse, philosophische und naturwissen-   − begründen, wie und warum Religion sym-
    schaftliche Sprache                            bolische Sprache verwendet
                                                 − religiöse Symbolsprache im eigenen Alltag
                                                   erkennen und im religiösen, künstlerischen
                                                   oder psychologischen Kontext verstehen,
                                                   deuten und interpretieren
                                                 − die Bedeutung und Eigenart mythologi-
                                                   scher Texte erkennen und diese von Texten
                                                   mit historischem oder wissenschaftlichem
                                                   Anspruch unterscheiden
                                                 − den Unterschied zwischen religiösen, philo-
                                                   sophischen und naturwissenschaftlichen
                                                   Fragestellungen erfassen

   Religion und Staat                           − die Verschränkung von Religion und Staat
                                                   beschreiben
                                                 − stereotype Vorurteile gegenüber Religionen
                                                   analysieren und hinterfragen
                                                 − den Anteil kultureller und religiöser Hinter-
                                                   gründe von politischen Konflikten beurtei-
                                                   len
                                                 − Diskriminierungen wie der latente Antise-
                                                   mitismus in ihrer Bedeutung für die Ge-
                                                   genwart einordnen
                                                 − die religiösen Prägungen von säkularen Ge-
                                                   sellschaften verstehen (z.B. der chinesischen
                                                   vom Konfuzianismus und Taoismus)
   Menschenbild und Ethik
                                                 − die Zusammenhänge zwischen ethischen
                                                   Wertvorstellungen und dem entsprechen-
                                                   den Menschen- und Weltbild erkennen
                                                 − Grundbegriffe wie Ethik, Tugend und Moral
                                                   unterscheiden
                                                 − die Herausforderung neuer ethischer Frage-
                                                   stellungen für die Religionen benennen
                                                 − Begründungsmodelle ethischer Argumen-
                                                   tation erläutern
                                                 − ethische Fragen stellen und diese mit der
                                                   eigenen Erfahrung und mit religiösen und
                                                   philosophischen Vorstellungen in einen Dia-
                                                   log bringen




                                                                                             167
                                               − aktuelle ethische Debatten führen
                                               − die kulturelle und historische Verankerung
                                                 von Normen, Werten und Regeln erkennen
                                                 und von der religiösen unterscheiden
                                               − mögliche Auswirkungen von religiösen
                                                 Normen auf das Zusammenleben der Men-
                                                 schen kritisch diskutieren und bewerten.
                                               − sich im Hinblick auf die zahlreichen Moral-
                                                 vorstellungen ein Urteil bilden, das den Be-
                                                 sonderheiten ihres Glaubens und den damit
                                                 verbundenen Grundwerten Rechnung trägt

2. Lerngebiet: Weltreligionen

Grobinhalte                                    fachliche Kompetenzen

                                               Die Schülerinnen und Schüler können

   elementare Aussagen religiöser Traditio-   − die Sinnfrage als wesentliche Frage menschli-
    nen                                          cher Existenz erkennen und das Ringen um
                                                 Antworten auf die Sinnfrage nachvollziehen
                                               − elementare Aussagen religiöser Traditionen
                                                 in heutigen Denkkategorien ausdrücken und
                                                 auf eine mögliche Relevanz für das eigenen
                                                 Leben überprüfen
                                               − sich mit der eigenen Selbst- und Weltdeu-
                                                 tung auseinandersetzen und diese in Frage
                                                 stellen lassen
                                               − in heutigen religiösen Konzepten Phänome-
                                                 ne der klassischen Religionen wiedererken-
                                                 nen und kritisch hinterfragen
                                               − wesentliche Elemente religiöser Tradition
                                                 wiedergeben, z.B.:
                                                       o der Monotheismus, der Bundesge-
                                                          danke, die Prophetie und das Tora-
                                                          verständnis im Judentum
                                                       o die Trinität, Jesus als Christus, der
                                                          Gottesreichsgedanke im Christentum
                                                       o die Fünf Säulen im Islam
                                                       o die Vorstellung der Wiedergeburt
                                                          und das Kastensystem im Hinduismus
                                                       o die Bedeutung von Buddha, der
                                                          Mönchsgemeinschaft (Sangha) und
                                                          der Lehre (Dharma) im Buddhismus


   Religionsstifter                           − die Person der Religionsstifter in ihrem histo-
                                                 rischen Kontext einbetten, von ihrer theolo-
                                                 gischen Deutung abgrenzen und in ihrer Be-
                                                 deutung für die eigene Religion erschliessen

                                               − sich in heiligen Schriften zurechtfinden
   Heilige Schriften




                                                                                             168
                             − die Schwierigkeiten und Kriterien für die
                               Übersetzung religiöser Texte in eine andere
                               Sprache einschätzen und benennen

                             − religiöse Texte deuten und vor dem histori-
                               schen Hintergrund verstehen (Exegese)

                             − unterschiedliche Zugänge zu den heiligen
                               Schriften in den jeweiligen Religionen nach-
                               vollziehen sowie Gemeinsamkeiten und Un-
                               terschiede erkennen

                             − die Situationsbezogenheit religiöser Texte
                               erkennen, Schlüsse für eine zeitgemässe Aus-
                               legung daraus ziehen und unterschiedliche
                               Interpretationsansätze schematisch darlegen



   Religiöse Riten          − ausgewählte religiöse Feiertage charakteri-
                               sieren und den ursprünglichen Sinn verste-
                               hen

                             − die spezifische religiöse Architektur kennen


                             − mit der nötigen Offenheit und zugleich kriti-
                               schen Distanz der religiösen Praxis fremder
                               Religionen begegnen und eine eigene Positi-
                               on formulieren


   Religiöse Strömungen     − Wesenszüge von Natur- und Schriftreligionen
                               differenziert begründen


   Interreligiöser Dialog   − Übereinstimmungen, Parallelen wie Unter-
                               schiede zwischen den Weltreligionen feststel-
                               len und aufzeigen

                             − gemeinsame Anliegen sowie trennende
                               Lehrinhalte zwischen den verschiedenen
                               Weltreligionen bezeichnen

                             − sachlich differenziert und respektvoll einen
                               Dialog zu kontroversen religiösen Themen
                               führen, eine Gesprächskultur herstellen und
                               pflegen

                             − Regeln für einen sinnvollen Vergleich von
                               Religion formulieren und anwenden

                             − aus religiösen Vorstellungen persönliche
                               Konsequenzen für den eigenen Umgang mit
                               Menschen aus anderen Kulturen ableiten




                                                                           169
Schwerpunktfach Spanisch

STUNDENDOTATION

Klasse                        1.     2.       3.   4.

Wochenstunden                  0     0        6    6


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

3. KLASSE

 Lerngebiete / Grobinhalte                fachliche Kompetenzen

 1. Sprachkompetenz (B1.2-B2)             Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Grammatik                            •    die grammatikalischen Grundstrukturen gemäss des ver-
     - Verbkonjugationen in fol-               wendeten Lehrmittels und nebenstehender Liste korrekt
         genden Zeiten und Modi:               anwenden.
     indicativo: presente, perfecto
     compuesto, pretérito in-
     definido, imperfecto, pluscu-
     amperfecto, futuro I y II, condi-
     cional I y II
     subjuntivo: presente, perfecto
     compuesto, imperfecto, plus-
     cuamperfecto
     imperativo, gerundio

     -   einfache Verbalperiphra-
         sen mit gerundio und infi-
         nitivo
     -   die Vergangenheitszeiten
         im indicativo korrekt an-
         wenden
     -   den subjuntivo in Haupts-
         ätzen und in adverbialen
         Nebensätzen (temporal,
         final, konzessiv, modal)
         sowie in einfachen Relativ-
         sätzen
     -   doppelte Objektpronomen
     -   Präpositionen
     -   Adjektiv und Adverb
     -   ser und estar
     -   Vergleich




                                                                                                170
Lerngebiete / Grobinhalte           fachliche Kompetenzen
1.2 Wortschatz                      •   einen aktiven Grundwortschatz von ca. 2500 Wörtern an-
                                        wenden.
                                    •   den bestehenden Wortschatz zur Erschliessung unbekann-
                                        ter Wörter nutzen.

2. Verstehen (B1.2)                 Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 Lesen                           •   einfachere literarische und nicht literarische Texte erschlies-
                                        sen und analysieren.

2.2 Hören                           •   kürzere Redebeiträge verstehen, wenn klare Standardspra-
                                        che verwendet wird und es um vertraute Themen geht.
                                    •   authentischen medialen Beiträgen (Nachrichten, Reporta-
                                        gen, Filme, Musik, usw.) die Hauptinformationen entneh-
                                        men.
3. Sprechen (B1.2)                  Die Schülerinnen und Schüler können
   Mündliche Kommunikation          •   die meisten Alltagssituationen angemessen bewältigen.
                                    •   an Gesprächen über Themen, die ihnen vertraut sind, teil-
      Verschiedene Gesprächssi-         nehmen.
      tuationen, Diskussionen,
                                    •   Geschichten, Ereignisse und eigene Erfahrungen in zusam-
      Kurzvorträge
                                        menhängenden Sätzen wiedergeben.
                                    •   die Hauptpunkte eines Sachverhaltes erläutern und ihre
                                        eigene Meinung erklären und begründen.

4. Schreiben (B1.2)                 Die Schülerinnen und Schüler können
   Verschiedene Textsorten          •   über Themen, die ihnen vertraut sind, einfache, zusammen-
                                        hängende Texte schreiben.
      Berichte, kreative Texte,     •   einfache, kreative Texte verfassen.
      Briefe, emails, Zusammen-
                                    •   persönliche Briefe und emails verfassen und darin von Er-
      fassungen, Beschreibungen
                                        fahrungen und Eindrücken berichten.
                                    •   einfachere Texte schriftlich zusammenfassen.
                                    •   zu einem bekannten Sachverhalt Stellung nehmen.
                                    •   eine Bildbeschreibung verfassen.

5. Literatur, Kultur, Film          Die Schülerinnen und Schüler können
   Literatur                        •   einfachere literarische Originaltexte verstehen und auf der
                                        Basis literaturwissenschaftlicher Interpretationsmethoden
      Originaltexte verschiedener       deuten.
      Gat-tungen aus Spanien
                                    •   Texte auf spezifische Fragestellungen hin miteinander ver-
      und Latein-amerika
                                        gleichen.
                                    •   sich eigenständig mit einer Lektüre auseinandersetzen und
                                        ihre Reflexionen mündlich und schriftlich darlegen.
   Kultur
                                    •   einzelne soziokulturelle, historische, politische, geographi-
      Einblicke in kulturelle und
                                        sche und wirtschaftliche Phänomene und Gegebenheiten
      landeskundliche Gegeben-
      heiten und Phänomene der          der hispanischen Welt erkennen und beschreiben.




                                                                                                171
Lerngebiete / Grobinhalte           fachliche Kompetenzen
      spanischsprachigen Länder     •   wichtige gesellschaftliche Grundstrukturen und Wertvor-
                                        stellungen sowie aktuelle Strömungen in der spanischspra-
                                        chigen Welt verstehen.
   Film
                                    •   Filme anhand filmsprachlicher Kriterien (z.B. Handlungsab-
      Filme aus Spanien und La-         lauf, Figurenkonstellationen, Musik, Kameraführung, Per-
      teinamerika:                      spektive) analysieren und interpretieren.
      Spielfilme, Dokumentarfil-
      me, Literaturverfilmungen


4. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte           fachliche Kompetenzen

1. Sprachkompetenz (B2)             Die Schülerinnen und Schüler können
1.1 Grammatik                       •   komplexere grammatikalische Strukturen auf fortgeschrit-
    - Konkordanz der Zeiten             tenem Niveau sicher und korrekt anwenden.
    - Indirekte Rede                •   eingeübte morphologische und syntaktische Strukturen in
    - Passiv und pasiva refleja         der mündlichen und schriftlichen Kommunikation korrekt
    - Komplexe Satzgefüge und           und spontan anwenden.
       Verbalperiphrasen
    - Relativsätze, Adverbialsät-
       ze

1.2 Wortschatz                      •   einen erweiterten aktiven Grundwortschatz von ca. 3500
                                        Wörtern situationsgerecht anwenden.
                                    •   den bestehenden Wortschatz zur Erschliessung unbekann-
                                        ter Wörter nutzen.

2. Verstehen (B2-C1)                Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 Lesen                           •   selbstständig komplexe literarische und nicht literarische
                                        Texte erschliessen und analysieren.

2.2 Hören                           •   längere Redebeiträge verstehen und komplexer Argumen-
                                        tation folgen.
                                    •   authentische mediale Beiträge (Nachrichten, Reportagen,
                                        Filme, usw.) weitgehend verstehen.

3. Sprechen (B2)                    Die Schülerinnen und Schüler können
   Mündliche Kommunikation          •   spontan und fliessend ein Alltagsgespräch führen.
                                    •   sich an Diskussionen zu verschiedenen Themen aktiv betei-
      Verschiedene Gesprächssi-         ligen, ihre Ansichten vertreten und begründen.
      tuati-onen, Diskussionen,
                                    •   Geschichten, Ereignisse und eigene Erfahrungen in zusam-
      Kurzvorträ-ge
                                        menhängenden Sätzen wiedergeben.
                                    •   die Hauptpunkte eines Sachverhaltes erläutern und ihre
                                        eigene Meinung erklären und begründen.




                                                                                              172
Lerngebiete / Grobinhalte           fachliche Kompetenzen




4. Schreiben (B2)                   Die Schülerinnen und Schüler können
   Verschiedene Textsorten          •   über komplexere Themen vertiefte Texte schreiben.
                                    •   argumentative und kreative (fiktionale) Texte verfassen.
      Berichte, kreative Texte,     •   literarische Analysen verfassen.
      Briefe, emails, Zusammen-
      fassungen, Beschreibungen

5. Literatur, Kultur, Film          Die Schülerinnen und Schüler können
   Literatur                        •   komplexe literarische Originaltexte verschiedener Gattun-
                                        gen und Epochen aus Spanien und Lateinamerika verstehen
      Originaltexte verschiedener       und analysieren.
      Gat-tungen aus Spanien
                                    •   literarische Texte auf der Basis literaturwissenschaftlicher
      und Latein-amerika
                                        Interpretationsmethoden deuten.
                                    •   historisch-soziale Hintergründe und biographische Informa-
                                        tionen über den Verfasser zur Textanalyse beiziehen.
                                    •   ihre eigenständige Auseinandersetzung mit einer Lektüre
                                        und ihre Reflexionen mündlich und schriftlich darlegen.


   Kultur                           •   verschiedene soziokulturelle, historische, politische, geogra-
                                        phische und wirtschaftliche Phänomene und Gegebenhei-
      Einblicke in kulturelle und       ten der hispanischen Welt verstehen und analysieren.
      lan-deskundliche Gegeben-     •   wichtige gesellschaftliche Grundstrukturen und Wertvor-
      heiten und Phänomene der          stellungen sowie aktuelle Strömungen in der spanisch spra-
      spanisch-sprachigen Länder
                                        chigen Welt verstehen und kritisch einordnen.

                                    •   Filme anhand filmsprachlicher Kriterien (z.B. Handlungsab-
   Film                                 lauf, Figurenkonstellationen, Musik, Kameraführung, Per-
                                        spektive) analysieren und interpretieren.
      Filme aus Spanien und La-
      tein-amerika:
      Spielfilme, Dokumentarfil-
      me, Li-teraturverfilmungen




                                                                                               173
Freifach Spanisch

STUNDENDOTATION

Klasse                       1.   2.       3.      4.
Wochenstunden                     3

Der Spanischunterricht ermöglicht den Studierenden, eine vielfältige kulturelle Welt
kennenzulernen, die einen Bogen vom arabischen, über den westlichen bis zum ameri-
kanischen Kulturraum spannt.
Durch die Auseinandersetzung mit der hispanischen Kulturwelt und Denkweise werden
die Lernenden angehalten, eigene Werte und Normen kritisch zu hinterfragen und eine
facettenreiche Persönlichkeit zu entfalten.
Der Spanischunterricht fördert:
         -   die allgemeine Kommunikationsfähigkeit
         -   die sprachliche Kompetenz als Verständigungsbrücke
         -   das abstrakte Denken und die Kreativität

LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

 Lerngebiete / Grobinhalte             fachliche Kompetenzen

 1. allgemeine Sprachkompetenz         Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Grammatik                         •        grundlegende syntaktische und morphologische Strukturen
                                                gemäss des verwendeten Lehrmittels korrekt anwenden.

 1.2 Wortschatz                        •        einen Basiswortschatz von ca. 1000 Wörtern situationsge-
                                                recht und korrekt anwenden.
                                       •        den bestehenden Wortschatz zur Erschliessung unbekann-
                                                ter Wörter nutzen.

 2. Verstehen                          Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Lesen                             •        lautlich und sprachmelodisch korrekt lesen.
                                       •        einfache Texte und Anweisungen verstehen.

 2.2 Hören                             •        kurze Redebeiträge zu bekannten Themen weitgehend
                                                verstehen.
                                       •        didaktisch überarbeitete mediale Beiträge mit bekanntem
                                                Wortschatz verstehen.

 3. Sprechen                           Die Schülerinnen und Schüler können
                                       •        Gespräche zu einfachen Alltagsthemen führen.
                                       •        einfache Texte sinngemäss wiedergeben.
                                       •        eigene Erfahrungen und Ereignisse beschreiben.

 4. Schreiben                          Die Schülerinnen und Schüler können




                                                                                                  174
Lerngebiete / Grobinhalte   fachliche Kompetenzen
                            •   persönliche Briefe und emails schreiben.
                            •   einfache Texte zusammenfassen.
                            •   zu einem einfachen Sachverhalt schriftlich Stellung nehmen.
                            •   eine einfache Bildbeschreibung verfassen.

5. Literatur                Die Schülerinnen und Schüler können
                            •   vereinfachte literarische und nicht literarische Texte verste-
                                hen.
                            •   Texte inhaltlich zusammenfassen.
                            •   wichtige Fragestellungen erkennen und beantworten.

6. Kultur                   Die Schülerinnen und Schüler können
                            •   einige kulturelle, historische, politische, geographische und
                                wirtschaftliche Phänomene der hispanischen Welt erkennen
                                und verstehen.
                            •   einzelne gesellschaftliche Grundstrukturen und Wertvorstel-
                                lungen sowie aktuelle Strömungen in der spanisch sprachi-
                                gen Welt verstehen.




                                                                                       175
Grundlagenfach Sport

STUNDENDOTATION

Klasse                             1.     2.          3.     4.
Wochenstunden                      3       3          3      3


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

1. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte               fachliche Kompetenzen
1. Energetische Faktoren, Steue-
rung                                    Die Schülerinnen und Schüler können
  der Motorik
    • Ausdauer                                •    Ausdauer, Kraft, Schnelligkeit und Beweglichkeit
    • Beweglichkeit                                erhalten oder entwickeln
    • Kraft                                   •    ihre koordinativen Fähigkeiten und Fertigkeiten
    • Schnelligkeit
                                                   erweitern und verbessern
    • Koordination

                                        Leistungsbewertung: Schulinterne Wertungstabellen

2. Bewegungslernen                      Die Schülerinnen und Schüler können
    •    Aufnehmen,                       •       durch gezieltes Beobachten die eigene Bewegungsqua-
         verarbeiten, umsetzen                    lität verbessern


3. Tanzen, Darstellen                   Die Schülerinnen und Schüler können

    •    Einfache Tanzschritte                •    ein tänzerisches und gymnastisches
         und –formen                               Bewegungsrepertoire erwerben
    •    Einfache                             •    alleine oder in einer Kleingruppe eine
         Darstellungen mit und                     Bewegungskombination gestalten
         ohne Handgeräte (z.B.
         Rope-Skipping)

4. Balancieren, Klettern, Drehen        Die Schülerinnen und Schüler können
    •    Mindestens ein Gerät             •       einzelne Elemente und Verbindungen erwerben und so
         aus:                                     das eigene Bewegungsrepertoire erweitern
         Boden, Reck, (Stufen-)
         Barren, Minitramp-
         Kasten, Schaukelringe

5. Laufen, Springen, Werfen             Die Schülerinnen und Schüler können




                                                                                               176
Lerngebiete / Grobinhalte           fachliche Kompetenzen
      •    Mindestens 1 Disziplin         •    ihre leichtathletischen Grundfertigkeiten dis-
           aus:                                ziplinspezifisch anpassen und einsetzen
           Schnelllauf, Weit-/
           Hochsprung, Hürden,      Leistungsbewertung: Schulinterne Wertungstabellen
           Ball-oder Speerwurf,
           Kugelstos-sen,
           Langstreckenlauf
6. Spielen                          Die Schülerinnen und Schüler können
      •    Mindestens 1                • im ausgewählten Sportspiel technisch korrekt
           Schwerpunktspiel aus:        mitspielen
           Basketball, Handball,           und sich regelkonform verhalten
           Fussball, Volleyball,       • in spezifischen Spielsituationen individuell-
           Unihockey                       und kollektivtaktisch angemessen handeln

7. Sport im Wasser                  Die Schülerinnen und Schüler können
      •    Mindestens 1 Stil aus:     •       die Grobform des entsprechenden Schwimmstils
           Brustcrawl,                        erwerben oder anwenden
           Brustgleichschlag,         •       1 Km schwimmen
           Rückencrawl
  •       Distanzschwimmen          Leistungsbewertung: Schulinterne Wertungstabellen

8. Trendsportarten                  Die Schülerinnen und Schüler können
      •    1 Spiel aus:                   •    im ausgewählten Sportspiel technisch und
           Baseball, Ultimate,                 taktisch korrekt mitspielen und sich
           Smolball, Beachvolley,              regelkonform verhalten
           etc


9. Outdoor Sport                    Die Schülerinnen und Schüler können
      •    Mindestens 1 Outdoor-          •    sich in der jeweiligen Umgebung orientieren
           Aktivität                           und adäquat verhalten
                                          •    gegenüber der Gruppe, der Umgebung und der Natur
                                               Verantwortung übernehmen




                                                                                         177
2. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte        fachliche Kompetenzen
1. Energetische Faktoren,
                                 Die Schülerinnen und Schüler können
Steuerung der Motorik
    • Ausdauer                         •    Ausdauer, Kraft, Schnelligkeit und Beweglichkeit
    • Beweglichkeit                         erhalten oder entwickeln
    • Kraft                            •    ihre koordinativen Fähigkeiten und Fertigkeiten
    • Schnelligkeit                         erweitern und verbessern
    • Koordination
                                 Leistungsbewertung: Schulinterne Wertungstabellen




2. Bewegungslernen               Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Aufnehmen,                      •    bei Beobachtungsaufträgen präzise Rückmeldun-
       verarbeiten, umsetzen                gen zur Bewegungsausführung geben und erhal-
                                            tene Rückmeldungen verarbeiten und umsetzen


3. Tanzen, Darstellen            Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Weitere Tanzschritte            •    ihr tänzerisches und gymnastisches
       und –formen                          Bewegungsrepertoire anwenden und
   •   Erweiterte                           erweitern
       Darstellungen mit und           •    alleine oder in einer Kleingruppe eine
       ohne Handgeräte                      Bewegungskombination gestalten
       oder:
   •   Aerobic

4. Balancieren, Klettern, Dre-
                                 Die Schülerinnen und Schüler können
hen
    • Mindestens ein               •       einzelne Elemente und Verbindungen erwerben
       weiteres Gerät aus:                 und so das eigene Bewegungsrepertoire
       Boden, Reck, (Stufen-)              erweitern
       Barren, Minitramp-
       Kasten, Schaukelringe,
       grosses Trampolin


5. Laufen, Springen, Werfen      Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Mindestens 1 weitere            •    ihre leichtathletischen Grundfertigkeiten dis-
       Disziplin aus:                       ziplinspezifisch anpassen und einsetzen
       Schnelllauf, Weit-/
       Hochsprung, Hürden,       Leistungsbewertung: Schulinterne Wertungstabellen
       Ball-oder Speerwurf,




                                                                                       178
Lerngebiete / Grobinhalte           fachliche Kompetenzen
           Kugelstos-sen,
           Langstreckenlauf


6. Spielen                          Die Schülerinnen und Schüler können
      •    Mindestens 1 weiteres      •       im ausgewählten Sportspiel technisch korrekt
           Schwerpunktspiel aus:              mitspielen und sich regelkonform verhalten
           Basketball, Handball,      •       in spezifischen Spielsituationen individuell- und
           Fussball, Volleyball,              kollektivtaktisch angemessen handeln
           Unihockey, Eishockey


7. Sport im Wasser                  Die Schülerinnen und Schüler können
      •    Mindestens 1 Stil aus:     •       die Grobform des entsprechenden Schwimmstils
           Brustcrawl,                        erwerben oder anwenden
           Brustgleichschlag,         •       bei entsprechender Wahl 40 Minuten ohne Unter-
           Rückencrawl                        bruch schwimmen
  •       Distanzschwimmen
                                    Leistungsbewertung: Schulinterne Wertungstabellen


8. Trendsportarten                  Die Schülerinnen und Schüler können
      •    1 weiteres Spiel aus:          •    im ausgewählten Sportspiel technisch und
           Baseball, Ultimate,                 taktisch korrekt mitspielen und sich
           Smolball, Beachvolley,              regelkonform verhalten
           etc


9. Outdoor Sport                    Die Schülerinnen und Schüler können
           Mindestens 1 Outdoor-          •    sich in der jeweiligen Umgebung orientieren
           Aktivität                           und adäquat verhalten
                                          •    gegenüber der Gruppe, der Umgebung und der
                                               Natur Verantwortung übernehmen




                                                                                         179
3. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte        fachliche Kompetenzen
1. Energetische Faktoren,
                                 Die Schülerinnen und Schüler können
Steuerung der Motorik
Schwerpunkte setzen in den             •    spezifische Schwerpunkte aus Ausdauer, Kraft,
Bereichen                                   Schnelligkeit und Beweglichkeit entwickeln und
   • Ausdauer
                                            erhalten
   • Beweglichkeit
                                       •    ihre koordinativen Fähigkeiten und Fertigkeiten
   • Kraft
                                            erweitern und verbessern
   • Schnelligkeit
   • Koordination                      •    Grundsätze der Trainingslehre anwenden
                                       •    sich selbständig auf einen Ausdauertest vorberei-
                                            ten



                                 Leistungsbewertung: Schulinterne Wertungstabellen

2. Bewegungslernen               Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Aufnehmen,                      •    durch mediengestützte Analysen die
       verarbeiten, umsetzen                Bewegungsqualität verbessern


3. Tanzen, Darstellen            Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Weitere Tanzschritte            •    ihr tänzerisches und gymnastisches
       und –formen                          Bewegungsrepertoire erweitern und
       oder:                                anwenden
   •   Aerobic                         •    in einer Gruppe eine Bewegungskombination
   •   1 Darstellung als                    gestalten
       Team,
       z. B. im Bereich:
       Hip-Hop,
       Partnerakrobatik,
       Double-Dutch

4. Balancieren, Klettern, Dre-
                                 Die Schülerinnen und Schüler können
hen
    • Mindestens 1 Gerät           •       einzelne Elemente und Verbindungen erwerben
       aus:                                und so das eigene Bewegungsrepertoire
       Boden, Reck, (Stufen-)              erweitern
       Barren, Minitramp-
       Kasten, Ringe, grosses
       Trampolin
       oder:
       Gerätebahn




                                                                                       180
Lerngebiete / Grobinhalte       fachliche Kompetenzen




5. Laufen, Springen, Werfen     Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Mehrkampf aus mind.            •    ihre leichtathletischen Grundfertigkeiten diffe-
       3 Disziplinen                       renziert anwenden

                                Leistungsbewertung: Schulinterne Wertungstabellen


6. Spielen                      Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Mindestens 1 weiteres          •    im ausgewählten Sportspiel technisch und tak-
       Schwerpunkt-spiel                   tisch korrekt mitspielen und sich regelkonform
       aus:                                verhalten
       Basketball, Handball,          •    in spezifischen Spielsituationen individuell- und
       Fussball, Volleyball,               kollektivtaktisch angemessen handeln
       Unihockey, Eishockey/,
       Badminton



7. Sport im Wasser              Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Mindestens 1 Stil aus:     •       die Grob- oder Feinformen des entsprechenden
       Brustcrawl,                        Schwimmstils in einer Kurzdistanz auf Zeit an-
       Brustgleichschlag,                 wenden
       Rückencrawl, Delfin        •       die vorgegebenen Lauf-/ und Schwimmdistanzen
   •   Aquathlon                          in angemessener Zeit bewältigen

                                Leistungsbewertung: Schulinterne Wertungstabellen


8. Trendsportarten              Die Schülerinnen und Schüler können
   •   1 Spiel aus: Touch,            •    im ausgewählten Sportspiel korrekt mitspielen
       Flagball, Rugby,                    und sich regelkonform verhalten
       Intercrosse                    •    die Philosophie von Parkour erfahren und umset-
       oder:                               zen
       Parkour


9. Outdoor Sport                Die Schülerinnen und Schüler können
       Mindestens 1 Outdoor-          •    sich in der jeweiligen Umgebung orientieren
       Aktivität                           und adäquat verhalten
                                      •    gegenüber der Gruppe, der Umgebung und der
                                           Natur Verantwortung übernehmen




                                                                                       181
4. KLASSE

Vorbemerkung: Unterricht teilweise nicht mehr im Klassenverband, sondern in Sportarten nach
Wahl

 Lerngebiete / Grobinhalte          fachliche Kompetenzen
 1. Energetische Faktoren,
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
 Steuerung der Motorik
     • Ausdauer                     in selbst gewählten Bereichen:
     • Beweglichkeit                    • Ausdauer, Kraft und Beweglichkeit entwickeln
     • Kraft                                und erhalten
     • Schnelligkeit                    • ihre koordinativen Fähigkeiten und Fertigkeiten
     • Koordination                         erweitern und verbessern

                                    Leistungsbewertung: Schulinterne Wertungstabellen

 2. Bewegungslernen                 Die Schülerinnen und Schüler können
    •   Aufnehmen,                  bei entsprechender Wahl
        verarbeiten, umsetzen          • gezielt die Analyse der eigenen Bewegungsquali-
                                           tät vertiefen
 3. Tanzen, Darstellen              Die Schülerinnen und Schüler können
    •   Anspruchsvolle              bei entsprechender Wahl
        Tanzschritte und –             • ihr tänzerisches Repertoire gezielt vertiefen und
        formen (z.B. Salsa)                erweitern

 4. Balancieren, Klettern, Dre-
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
 hen
     • Attraktive Geräte und        bei entsprechender Wahl
        Formen wie:                    • ihr Bewegungsrepertoire gezielt vertiefen und
        Grosses Trampolin,                 erweitern
        Slackline, etc.


 5. Laufen, Springen, Werfen        Die Schülerinnen und Schüler können
    •   Mehrkampf mit mind. 3       bei entsprechender Wahl
        Disziplinen                     • ihre leichtathletischen Fertigkeiten gezielt anwenden

                                    Leistungsbewertung: Schulinterne Wertungstabellen

 6. Spielen                         Die Schülerinnen und Schüler können
    •   Schwerpunktspiele           bei entsprechender Wahl
        aus:                           • im intensiven Spiel ihre spielspezifischen
        Basketball, Fussball,              Fertigkeiten anwenden
        Volleyball, Unihockey,         • ihre taktischen und technischen Fähigkeiten ge-




                                                                                          182
Lerngebiete / Grobinhalte         fachliche Kompetenzen
       Eis-hockey, Badminton,            zielt vertiefen
       Squash, Oversea Games,
       Curling, usw…


7. Sport im Wasser                Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Keine spezifischen An-     bei entsprechender Wahl
       gebote; bei Nachfrage         •   Kenntnisse und Fähigkeiten in ausgewählten
       und personellen Vo-               schwimmspezifischen Bereichen erwerben
       raussetzungen entspre-
       chende Angebote (z.B.
       Rettungsschwimmen)
8. Trendsportarten                Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Sportarten, die sich an    bei entsprechender Wahl
       der gesellschaftlichen        • die Philosophie der gewählten Sportart(en) in
       Aktualität orientieren            der Ausübung erleben und erfahren
                                     • die nötigen Grundfertigkeiten in der/ den ge-
                                         wählten Sportart(en) erwerben


9. Outdoor Sport                  Die Schülerinnen und Schüler können
   •   Ausgewählte Outdoor-          •   sich in der jeweiligen Umgebung orientieren
       veranstaltungen, ggf.             und adäquat verhalten
       mit Eventcharakter, z.B.      •   gegenüber der Gruppe, der Umgebung und der
       Schlauchbootfahrt                 Natur Verantwortung übernehmen
       Reuss




                                                                                 183
Ergänzungsfach Sport

STUNDENDOTATION

Klasse                       1.   2.       3.   4.
Wochenstunden                0    0        0    4


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

Die Lerngebiete sind verbindlich. Die Grobinhalte sind Pflicht-Optionen, aus denen die
Lehrpersonen die definitive Auswahl treffen.

 Lerngebiete / Grobinhalte             fachliche Kompetenzen

 1. Trainingslehre                     Die Schülerinnen und Schüler können
  − Sportanatomie und-                 − im Zusammenhang mit Bewegung und Kraft
    physiologie                        − die Funktion des aktiven und passiven Bewegungsapparates
  − Energetische Faktoren und            beschreiben
    Steuerung der Motorik              − die Möglichkeiten der Energiebereitstellung bei unterschied-
  − Trainingssteuerung                   lichen Bewegungsanforderungen erklären
                                       − das neuromuskuläre Funktionssystem und die Sensomotorik
                                         erklären
                                       − die koordinativen Fähigkeiten im Kontext erläutern
                                       − Tests der Leistungsdiagnostik durchführen und
                                         auswerten
                                       − Methoden des Trainings verstehen und zielgerichtet
                                         anwenden
                                       − in einem ausgewählten Bereich einen Trainingsplan
                                         erstellen, anwenden und auswerten und so die eigene
                                         sportliche Leistungsfähigkeit gezielt verbessern

                                       Querverbindungen zu anderen Fächern:

                                       Siehe unter 4) KLT


                                       Mögliche Leistungsbewertung:
                                       Schriftlicher Test
                                       Eventuell Bewertung einer schriftlich-praktischen Trainingsar-
                                       beit

 2. Bewegungslernen                    Die Schülerinnen und Schüler können
  − Erwerben, Anwenden,                − Modelle der Bewegungslehre erklären
    Gestalten                          − die unterschiedlichen Wahrnehmungskanäle unterscheiden
  − Analysieren                        − Bewegungsabläufe in verschiedenen Formen analysieren
                                       − Feedback geben und erhaltene Feedbackinformationen ver-
                                         arbeiten
                                       − ihre sportlichen Fertigkeiten und Fähigkeiten mit spezifi-




                                                                                                184
Lerngebiete / Grobinhalte       fachliche Kompetenzen
                                  schen Aufbaureihen verbessern
                                − Bewegungen durch Einsatz von Rhythmus, Dynamik und
                                  Ausdruck gestalten und variieren

                                Querverbindungen zu anderen Fächern:

                                Siehe unter 4) KLT

                                Mögliche Leistungsbewertung:
                                Schriftliche und praktische Tests (Koordination und Kooperation
                                an Geräten, Tanzprojekt, usw.)


3. Sportspiele                  Die Schülerinnen und Schüler können
In mindestens 2 ausgewählten    − die Grundtechniken von ausgewählten Sportspielen anwen-
Sportspielen                      den
  − Korrekte Techniken          − taktische Elemente und Spielsysteme
     anwenden und/ oder         − in ausgewählten Sportspielen anwenden und mitgestalten
     taktische Elemente         − ausgewählte Sportspiele als Schiedsrichter angemessen lei-
     anwenden                     ten
  − Spielregeln vertiefen
                                Mögliche Leistungsbewertung
                                Schriftlicher Test
                                Nach Möglichkeit Spielleiterprüfung an einem Turnier


4. Sport und Gesellschaft       Die Schülerinnen und Schüler können
Ausgewählte Bereiche aus:       − die Auswirkungen von sportlicher Betätigung auf die Ge-
                                  sundheit erklären
 − Wechselwirkung zwischen      − Leitmotive für das Sporttreiben nennen und hinterfragen
   Bewegung und Gesundheit      − zum gewählten Themenbereich kritisch Stellung nehmen
 − Leitmotive für sportliches
   Handeln
 − Umfeldeinflüsse auf          Querverbindungen zu anderen Fächern:
   sportliches Handeln
                                Siehe unter 4) KLT
 − Ein aktuelles Themenfeld
   aufarbeiten (z.Bsp.
                                Leistungsbewertung:
   sportliche Grossanlässe,
                                Schriftlicher Test zu entsprechenden Lerngebieten
   Sport und Gewalt, Sport
   und Umwelt)




                                                                                       185
Grundlagenfach Wirtschaft und Recht

STUNDENDOTATION

Klasse                       1.   2.      3.     4.
Wochenstunden                1    2       -      -


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

1. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte         fachliche Kompetenzen
1. VOLKSWIRTSCHAFTSLEHRE          Die Schülerinnen und Schüler können
1.1 Makroökonomie                 •    die Gebiete der Wirtschaftswissenschaften voneinander
                                       abgrenzen.

                                  •    den erweiterten Wirtschaftskreislauf aufzeichnen, die wirt-
                                       schaftlichen Grössen bestimmen und die Gesamtzusam-
                                       menhänge analysieren.

                                  •    die volkswirtschaftlichen Zielsetzungen aufzeichnen und
                                       deren Zielbeziehungen analysieren und abgrenzen.

                                  •    Volkswirtschaftliche Aktualitäten / Abstimmungsvorlagen
                                       kennen und beurteilen.

1.2 Mikroökonomie                 •    die wirtschaftliche Handlungsweise des Menschen modell-
                                       haft beschreiben und beurteilen (inkl. Bedürfnispyramide).

                                  •    aktuelle volkswirtschaftliche Themen verstehen.

2. BETRIEBSWIRTSCHAFTSLEHRE       Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 Unternehmensmodell            •    die relevanten Umweltsphären und Anspruchsgruppen
                                       eines Unternehmens beschreiben und Zielkonflikte aufzei-
                                       gen.

2.2 Unternehmensfunktionen        •    Finanzierungsarten unterscheiden und Aktien sowie Obli-
                                       gationen als Anlagemöglichkeit kennen und beurteilen.

                                  •    Einige Funktionen (Marketing, Produktion, Beschaffung)
                                       kennen und deren Aufgaben verstehen.

2.3 Finanzbuchhaltung             •    einfache finanzielle Vorgänge in Betrieben abbilden.

                                  •    einen einfachen Abschluss mit Bilanz und Erfolgsrechnung
                                       erstellen.




                                                                                          186
2. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte     fachliche Kompetenzen
1. VOLKSWIRTSCHAFTSLEHRE      Die Schülerinnen und Schüler können
1.1 Makroökonomie             •   Problemstellungen aus mindestens einem makroökonomi-
                                  schen Gebiet wie Konjunktur, Wachstum, Geldpolitik, Ar-
                                  beitslosigkeit, Staatsfinanzen oder Aussenhandel analysie-
                                  ren.

                              •   Volkswirtschaftliche Aktualitäten / Abstimmungsvorlagen
                                  kennen und beurteilen.

1.2 Mikroökonomie             •   die Preisbildung erklären und anwenden.

                              •   Rechtfertigung und Grenzen staatlicher Eingriffe bei exter-
                                  nen Effekten und Wettbewerbsbeschränkungen aufzeigen.

                              •   Volkswirtschaftliche Aktualitäten / Abstimmungsvorlagen
                                  kennen und beurteilen.

2. BETRIEBSWIRTSCHAFTSLEHRE   Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 Haushalte                 •   wichtige Elemente des Budgets erklären, z.B. Lohnabrech-
                                  nung und Sozialversicherungsbeiträge, Krankenkassenprä-
                                  mien, Haushaltsversicherungen, Sparen und Finanzanlagen,
                                  Schulden und Betreibung, Steuern, Telekom- und Ver-
                                  kehrsmittelkosten.

                              •   Ein klar strukturiertes Haushaltsbudget aufstellen und
                                  Optimierungsmöglichkeiten aufzeigen.

3. RECHT                      Die Schülerinnen und Schüler können
3.1 Einführung ins Recht      •   im Rahmen der jeweiligen Sachgebiete auf privat- und öf-
                                  fentlich-rechtliche Grundsätze zurückgreifen.

3.2 Personenrecht             •   Grundbegriffe zur Persönlichkeit und Handlungsfähigkeit
                                  anwenden.

                              •   zwischen natürlichen und juristischen Personen unterschei-
                                  den und Beispiele dazu nennen.

3.3 Obligationenrecht         •   Begriff und Entstehung von Obligationen erklären.

                              •   Grundsätze der Vertragslehre anwenden und den Kaufver-
                                  trag erklären.

                              •   Voraussetzungen der Haftplicht prüfen.

3.4. Strafrecht               •   den Zweck von Sanktionen im Jugend- und
                                  Erwachsenenstrafrecht erklären und unterscheiden.

                              •   objektive und subjektive Voraussetzungen der
                                  Strafbarkeit prüfen.




                                                                                       187
Lerngebiete / Grobinhalte   fachliche Kompetenzen
                            •   strafmildernde und strafverschärfende Tatbestände
                                identi-fizieren.

                            •   Arten von Sanktionen unterscheiden.

                            •   Formen des Strafvollzugs erklären.

                            •   Grundsätze und Ablauf des Strafprozesses skizzieren.




                                                                                188
Schwerpunktfach Wirtschaft und Recht

STUNDENDOTATION

Klasse                    1.       2.       3.       4.

Wochenstunden                  0        0        6        6


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

3. KLASSE

 Lerngebiete / Grobinhalte                  fachliche Kompetenzen

 1. VOLKSWIRTSCHAFTSLEHRE                   Die Schülerinnen und Schüler können

 Funktionsweise von Märkten                      •    den Verlauf von Angebots- und Nachfrage-
                                                      Funktionen
                                                      darstellen und begründen.
                                                 •    Verschiebungen des Marktgleichgewichtes
                                                      analysieren.
                                                 •    Modellannahmen der vollkommenen Konkurrenz
 Psychologische Grundlagen der                        anhand realer Märkte überprüfen.
 Oekonomie
                                                 •    die Handlungsweise des Menschen am Modell des
                                                      „homo oeconomicus“ kritisch reflektieren.
 Wirtschaftssysteme
                                                 •    Wirtschaftssysteme und Wirtschaftsideologien
                                                      anhand von relevanten Kriterien unterscheiden.
 Volkswirtschaftliche Gesamtrech-
 nung                                            •    die volkswirtschaftliche Gesamtrechnung aus drei
                                                      Blickwinkeln nachvollziehen.

 Konjunktur, Konjunkturpolitik und               •    den Konjunkturzyklus anhand von geeigneten
 Wachstum                                             Indikatoren beschreiben.
                                                 •    die wichtigsten Konjunkturkonzepte und deren
                                                      Begründer kennen und Vergleiche anstellen.
                                                 •    zwischen Wachstum und Konjunktur unterscheiden.
 Strukturwandel                                  •    Auswirkungen des Strukturwandels erklären (inkl.
                                                      Auswirkungen auf die Wirtschaftssektoren).
 Aktuelle volkswirtschaftliche The-              •    regelmässig aktuelle wirtschaftspolitische Themen
 men                                                  oder Abstimmungsvorlagen analysieren.



 2. BETRIEBSWIRTSCHAFTSLEHRE                Die Schülerinnen und Schüler können

 Finanzbuchhaltung                               •    typische Geschäftsfälle mittels Buchungssätzen
                                                      festhalten (inkl. Mehrwertsteuer).
                                                 •    folgende Probleme des Jahresabschlusses
                                                      bewältigen: Bestandeskorrekturen, Abschreibungen,




                                                                                                  189
                                          aktive und passive
                                          Rechnungsabgrenzungen, Rückstellungen.
                                      •   spezielle Konti und Buchungen in der
                                          Einzelunternehmung und in der Aktiengesellschaft
strategische Unternehmungsfüh-            kennen.
rung
                                      •   Das Unternehmungsmodell mit Umweltsphären und
                                          Anspruchsgruppen (aus der Einführung in Wirtschaft
                                          und Recht) repetieren.
                                      •   das Unternehmungskonzept mit seinen Bereichen
                                          verstehen.
                                      •   einen Businessplan aufstellen.

Marketing                             •   Methoden der Marktforschung unterscheiden.
                                      •   die Lebenszyklus-Analyse und die BCG-Matrix am
                                          Beispiel anwenden.
                                      •   für ein Produkt einen Marketingmix auf Basis des
                                          4P-Modells gestalten.

3. RECHT                           Die Schülerinnen und Schüler können

Gesellschaftsrecht                    •   Kriterien zur Auswahl einer Rechtsform aus Sicht des
                                          Eigentümers aufstellen.
                                      •   Merkmale ausgewählter Rechtsformen beschreiben.
                                      •   Regeln zur Bildung der Firma anwenden.
                                      •   die Bedeutung des Handelsregisters kennen.
                                      •   rechtliche und finanzielle Verflechtungen von
                                          Unternehmungen am Beispiel des Konzerns und der
                                          Fusion beschreiben.

                                      •   die Arten von Anträgen unterscheiden und das
allgemeine Vertragslehre                  Zustandekommen eines Vertrages beurteilen.
                                      •   Regeln zur Vertragserfüllung anwenden und Folgen
                                          von Nicht- und Schlechterfüllung aufzeigen.
                                      •   Auswirkungen von Erlöschen bzw. Verjährung von
                                          Obligationen beschreiben.
                                      •   geeignete Sicherungsmittel für Verträge
                                          vorschlagen.

                                      •   zwischen Kauf, Tausch und Schenkung
spezielle Vertragslehre                   unterscheiden.
 (Kaufvertrag, Gebrauchsüberlas-      •   die rechtlichen Möglichkeiten bei den Verletzungen
sungs-verträge, Verträge auf Ar-          des Kaufvertrages am konkreten Fall prüfen.
beitsleistung)
                                      •   zwischen Miete, Pacht, Gebrauchsleihe, Darlehen
                                          und Leasing unterscheiden.
                                      •   die besonderen Kündigungsregeln bei der Miete von
                                          Wohnungen aus Sicht von Mieter und Vermieter
                                          anwenden.
                                      •   zwischen Arbeitsvertrag, Werkvertrag und Auftrag
                                          unterscheiden.
                                      •   prüfen, ob ein konkreter Arbeitsvertrag konform ist
                                          mit den gesetzlichen Bestimmungen.
                                      •   Fälle zu allen behandelten Themen lösen.




                                                                                       190
4. KLASSE

Lerngebiete / Grobinhalte            fachliche Kompetenzen

1. VOLKSWIRTSCHAFTSLEHRE             Die Schülerinnen und Schüler können

Geld- und Geldpolitik                   •   Funktionen des Geldes und dessen Entstehung
                                            beschreiben.
                                        •   Messverfahren für das Preisniveau erklären und mit
                                            Daten eigene Berechnungen anstellen.
                                        •   Ziele und Aufgaben von Zentralbanken beschreiben
                                            und geldpolitische Instrumente erklären.
                                        •   Aufgaben und Funktionen von Banken verstehen
                                            (inkl. Bankenkrise).

                                        •   Formen und Ursachen von Arbeitslosigkeit
Beschäftigung und Arbeitslosigkeit          beschreiben und deren Messung erklären.
                                        •   Ansätze zur Bekämpfung von Arbeitslosigkeit
                                            entwerfen.

Staatsverschuldung                      •   Probleme der Staatsverschuldung verstehen und
                                            Lösungsansätze erklären.

Aussenwirtschaft                        •   den Aufbau der Zahlungsbilanz verstehen und
                                            beispielhaft anwenden.
                                        •   Globalisierung und deren Folgen analysieren (u.a.
                                            terms of trade)
                                        •   Arten von Wechselkurssystemen unterscheiden und
                                            deren Auswirkungen auf den Handel beurteilen.
Mögliche weitere Themen:

Soziale Sicherheit                      •   Die Sozialversicherungen der Schweiz kennen (inkl.
                                            Umverteilungsgedanke) und deren Finanzierungs-
                                            problematik verstehen.
Internationale Organisationen
                                        •   Ziele und Aufgaben von WTO und IWF/Weltbank
                                            kennen.
Aktuelle volkswirtschaftliche The-
men
                                        •   regelmässig aktuelle wirtschaftspolitische Themen
                                            oder Abstimmungsvorlagen analysieren.

2. BETRIEBSWIRTSCHAFTSLEHRE          Die Schülerinnen und Schüler können

Bilanz- und Erfolgsanalyse              •   Bewertungsvorschriften anwenden und stille
                                            Reserven berechnen.
                                        •   Bilanz und Erfolgsrechnung anhand von Kennzahlen
                                            interpretieren.

Finanzierungslehre                      •   Finanzierungsarten unterscheiden.
                                        •   Kapitalbeschaffungsmöglichkeiten aufzeigen und
                                            geeignete Sicherungsmittel vorschlagen.
                                        •   einfache Investitionsentscheide fällen.

                                        •   ein Organigramm sachgerecht interpretieren und
Organisationslehre                          mögliche Verbesserungen vorschlagen.




                                                                                          191
Lerngebiete / Grobinhalte            fachliche Kompetenzen
                                        •   die Prinzipien der Stellenbildung anwenden.
                                        •   die Ablauforganisation einer Unternehmung
                                            verstehen.

Betriebsbuchhaltung                     •   Eine Betriebsabrechnung mit Kostenarten,
                                            Kostenstellen und Kostenträgern aufstellen und
                                            interpretieren.
                                        •   Kalkulationen anhand des
                                            Betriebsabrechnungsbogens durchführen.
                                        •   Deckungsbeiträge und Nutzschwellen berechnen
Mögliche weitere Themen:                    und grafisch darstellen.

Personal
                                        •   Aufgaben der Personalwirtschaft beschreiben, z.B.
                                            Personalbeschaffung, Entlöhnung.
spezielle Betriebswirtschaftslehre
(z.B. Banken und Versicherungen)        •   Funktionsweise von Banken und Versicherungen
                                            kennen und deren wichtigste Geschäftsarten
                                            verstehen.


3. RECHT                             Die Schülerinnen und Schüler können

Schuldbetreibungs- und Konkurs-         •   einem Fall die zutreffende Art der
recht                                       Zwangsvollstreckung begründet zuordnen.
                                        •   die Verfahrensschritte bei allen Betreibungsarten
                                            aus Sicht von Gläubiger und Schuldner erläutern.
                                        •   einen einfachen Kollokationsplan erstellen.
                                        •   die Arten von Nachlassverträgen erklären.
                                        •   die Sicherungsmittel im Betreibungsrecht
                                            unterscheiden.

Zivilgesetzbuch (zwei der vier
nachfol- genden Themen müssen
behandelt werden):

Familienrecht                           •   Ziele und Kerngedanken des jeweiligen
                                            Rechtsgebietes beschreiben.
Erbrecht                                •   Einfache Fälle aus dem jeweiligen Gebiet lösen.

Sachenrecht

Steuerrecht




                                                                                          192
Ergänzungsfach Wirtschaft und Recht

STUNDENDOTATION

Klasse                   1.   2.   3.      4.
Wochenstunden            0    0    0       4


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

Lerngebiete / Grobinhalte               fachliche Kompetenzen

1. BETRIEBSWIRTSCHAFTSLEHRE             Die Schülerinnen und Schüler können
Mögliche Themen sind:

Arbeit                                   − die Bedeutung des Produktionsfaktors Arbeit für ein
                                           Unternehmen einschätzen.
                                         − Massnahmen zur Motivation und Honorierung der Mit-
                                           arbeitenden im betrieblichen Kontext vorschlagen.


Wohnen                                   − Entscheidungsgrundlagen für die Wahl eines Wohnob-
                                           jektes erarbeiten.
                                         − Varianten zur Finanzierung von Wohneigentum verglei-
                                           chen.

Steuern
                                         − Einkommens- und Vermögensgrössen unterscheiden
                                           und am Beispiel der Steuererklärung anwenden.
                                         − Rechnung oder Budget eines öffentlichen Haushaltes
                                           nach verschiedenen Kriterien untersuchen.
Konsum
                                         − für ein Produkt einen Marketingmix (product, place,
                                           price, promotion) gestalten.
                                         − Konsumentscheidungen mit Hilfe eines Budgets planen.

Internationaler Handel                   − die Verflechtung der schweizerischen Unternehmungen
                                           mit dem Ausland verstehen.

Bank und Börse                           − Die wichtigsten Bankgeschäfte aus Unternehmungssicht
                                           erklären.


2. VOLKSWIRTSCHAFTSLEHRE                Die Schülerinnen und Schüler können
Mögliche Themen sind:

Arbeit                                   − den Arbeitsmarkt im Modell analysieren und Auswir-
                                           kungen von Eingriffen erklären.
                                         − Ursachen und Massnahmen zur Bekämpfung von Ar-
                                           beitslosigkeit beschreiben und Methoden zu deren
                                           Messung aufzeigen.

                                         − die Auswirkungen des Mietrechts auf Angebot und
Wohnen                                     Nachfrage im Wohnungsmarkt analysieren.




                                                                                         193
                          − den volkswirtschaftlichen Zusammenhang von Konsu-
Konsum                      mieren, Investieren und Sparen ergründen.
                          − externe Effekte des Konsums mikroökonomisch analy-
                            sieren.

Steuern                   − Wohlfahrts- und Verteilungseffekte von verschiedenen
                            Steuermodellen beschreiben.
                          − Föderalismus und Steuerwettbewerb in einen Zusam-
                            menhang bringen.

Staatsfinanzen            − Auswirkungen und Grenzen der Staatsverschuldung be-
                            schreiben.

Internationaler Handel    − die verschiedenen Währungssysteme erklären und ak-
                            tuelle Bezüge herstellen.
Bank und Börse
                          − Funktionsweise der Börse verstehen.


3. RECHT                 Die Schülerinnen und Schüler können
Mögliche Themen sind:

Arbeit                    − wichtige privat- und öffentlich-rechtliche Bestimmun-
                            gen zu Arbeitsverhältnissen anwenden.
                          − das Wesen der Gesamtarbeitsverträge im gesellschaftli-
                            chen Kontext beurteilen.

Wohnen                    − Ehe, Konkubinat und eingetragene Partnerschaft ver-
                            gleichen.
                          − Mietrechtliche Konflikte mit Hilfe des Gesetzes und wei-
                            teren Quellen lösen.

Konsum                    − Darlehensvertrag und Konsumkreditverträge verglei-
                            chen.
                          − Vor– und Nachteile von Konsumentenschutzmass-
                            nahmen abwägen.

Steuern                   − Arten von Steuern unterscheiden und anhand einfacher
                            Beispiele berechnen.
                          − Steuerdelikte im internationalen Kontext einordnen.




                                                                             194
Richtlinien Projektunterricht

STUNDENDOTATION

Klasse                        1.   2.      3.       4.
Wochenstunden                 -    -       3        -

(inkl. Wissenschaftliches Schreiben in 2. Klasse)

LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN


 Lerngebiete / Grobinhalte          fachliche Kompetenzen

 1. Planung eines Projekts          Die Schülerinnen und Schüler können
                                    •   aus ersten Ideen eine sinnvolle Fragestellung entwickeln
                                        und Themen strukturieren
                                    •   einen Projektplan mit Zeitplan erstellen.
 2. Informationsbeschaffung         Die Schülerinnen und Schüler können
                                    •   Informationen beschaffen, kritisch prüfen und für das eige-
                                        ne Vorhaben nutzen.
                                    •   verschiedene Mittel und Verfahren der Informationsbe-
                                        schaffung anwenden.
 3. Durchführung eines Projekts     Die Schülerinnen und Schüler können
                                    •   mit Unterstützung der Lehrperson die gewählte Untersu-
                                        chungsmethode einsetzen.
                                    •   den Arbeitsprozess möglichst selbstständig steuern.
                                    •   den Arbeitsprozess reflektieren und dokumentieren.
                                    •   Instrumente einsetzen, mit denen die Durchführung eines
                                        Projektes gesteuert wird (z.B. Arbeitsprotokolle, Journale).
                                    •   das Projekt evaluieren.
 4. Dokumentation                   Die Schülerinnen und Schüler können
                                    •   die Ergebnisse schriftlich präzise darstellen.
                                    •   Tatsachen und eigene Meinung unterscheiden.
                                    •   Regeln des Quellennachweises anwenden.
 5. Präsentationstechnik            Die Schülerinnen und Schüler können
                                    •   die Ergebnisse und ihre Entstehung auf angemessene Weise
                                        präsentieren und vertreten.

 6. Zusammenarbeit                  Die Schülerinnen und Schüler können
                                    •   wichtige Grundsätze der Zusammenarbeit beschreiben.
                                    •   gemeinsam planen, organisieren und darstellen.
                                    •   im Team effizient arbeiten.
                                    •   konstruktives Feedback geben.




                                                                                              195
Die Regelungen betr. des Projektunterrichts sind in folgenden Dokumenten festgehal-
ten:
   -   organisatorische Richtlinien betr. den Projektunterricht (Qualitätshandbuch
       MD224_16)
   -   die Übersicht über die Vorbereitung auf die Maturaarbeit (MD224_23, siehe
       folgende Seite)




                                                                                     196
WIPUMA: wiss. Arbeiten, Projektunterricht, Maturaarbeit

Übersicht Aufbau projektartiges Arbeiten                                Med1 = Mediothekseinf.; Med2= Mediotheksrecherche; Inf = Informatikgrundkurs (1.+2.Sem.), WS =
                                                                        Wiss. Schreiben; X = Hauptverantwortung; x = Mitverantwortung; grau markiert = Inhalte in best. Fä-
                                                                        chern oder freiwillig

      Lernbereiche                                  Inhalte, Themen                                                            SL Med1 div. Fächer Inf Deu WS Med2 PU
      Einführung                                    1.    Info zu PU und Maturaarbeit                                          X
                                                    2.    Unterrichtsziele                                                     x                                    X
                                                    3.    Projektzyklus, -phasen                                                                          x         X
                                                    4.    Abgabe Lehrmittel / Skript                                                                      X
      Lernmanagement / selbständige Steuerung des   5.    Arbeitstechnik für Projekte                                                                     x         X
      Arbeitsprozesses                              6.    Arbeitsprotokoll / Lernjournal / Lernbericht
                                                    7.    Projektplanung                                                                                            X
                                                    8.    Disposition, Konzept                                                                            X         x
                                                    9.    Projektvertrag                                                                                            X
                                                    10.   Zeitplan (Teil des Projektvertrags)                                                                       X
      Thema                                         11.   ein Thema finden                                                                                X         x
                                                    12.   Fragen, Hypothesen bilden                                                        x              X
                                                    13.   Fragestellung eingrenzen                                                                        X         x
      Informationsmanagement                        14.   Mediothekseinführung 1+2: sich orientieren, Angebot kennen, suchen       X                          X
                                                    15.   Datenbanken (Digithek)                                                                              X
                                                    16.   Recherchiermethoden                                                      X                      x   X
                                                    17.   Material ordnen und organisieren                                                                          X
                                                    18.   Textanalyse (allg., fachübergreifend)                                                      X
                                                    19.   Zitieren / Bibliografieren, Nachweise                                                           X         x
                                                    20.   Plagiat, eigene u. fremde Meinungen unterscheiden                                                         X
      Fachliche Verfahren (an Beispielen)           21.   Methoden bewusst wählen u. einsetzen                                                                      X
                                                    22.   kritische Text- u. Quellenanalyse                                                          x
                                                    23.   Beobachtung, Experiment (z.B. Bio)
                                                    24.   Umfrage
                                                    25.   Interview                                                                                  X
      Schreiben einer Projektarbeit                 26.   Struktur v. Texten, Aufbau einer Arbeit                                                    x    X         x
                                                    27.   Schreibkompetenzen, grundlegende                                                           X    x
                                                    28.   Sachtexte, Berichte lesen u. schreiben                                                     x    X
                                                    29.   Textsorten kennen                                                                          X
      Dokumentation / IKT-Kompetenzen               30.   Dokumentenerstellung                                                                   X        x
                                                    31.   Layout, Struktur, automatisches Inhaltsverzeichnis, Fussnoten                          X        x
      Darstellung von Daten                         32.   Darstellung v. Daten: Grafik, Diagramm                                                 X
                                                    33.   Möglichkeiten der Manipulation
      Präsentationstechnik                          34.   Präsentationstechnik, Techniken der Visualisierung                                                        X
                                                    35.   Powerpoint Technik                                                                     X
                                                    36.   Powerpoint Anwendung                                                                   x                  X
                                                    37.   Poster (in Abklärung)




                                                                                                                                                                         197
Richtlinien Maturaarbeit

STUNDENDOTATION

Klasse                           1.       2.     3.         4.
Wochenstunden                    -        -      -          2


LERNGEBIETE UND FACHLICHE KOMPETENZEN

Lerngebiete                  Fachliche Kompetenzen
1. Planung eines Projekts    Die Schülerinnen und Schüler können

                             •    die Themenfindung proaktiv gestalten: mit heuristischen und kreativen Me-
                                  thoden ein Thema finden und motiviert durchziehen.
                             •    aus ersten Ideen eine sinnvolle und innovative Fragestellung und Zielsetzung
                                  entwickeln.
                             •    auf die Fragestellung bezogen geeignete Verfahren wählen und themenge-
                                  recht anpassen.
                             •    die Instrumente zur Projektplanung selbstständig anwenden (z.B. Projektver-
                                  trag, Projektzeitplan, Kriterienraster zur Selbsteinschätzung und Selbstkorrek-
                                  tur).

2. Informationsbeschaffung   Die Schülerinnen und Schüler können

                             •    Informationen gezielt suchen, gewichten, kritisch prüfen, auswählen, zusam-
                                  menfassen und zitieren.
                             •    verschiedene Mittel und Verfahren der Informationsbeschaffung anwenden.
                             •    Daten und Informationen präzise erheben und auswerten.

3. Durchführung eines Pro-
                             Die Schülerinnen und Schüler können
jekts

                             •    das gewählte Verfahren (z.B. Untersuchungsmethode, gestalterisches Verfah-
                                  ren) selbstständig einsetzen.
                             •    Mit Hilfe verschiedener Techniken und Methoden zu spezifischen neuen Er-
                                  kenntnissen gelangen.
                             •    den Arbeitsprozess selbstständig reflektieren und steuern.
                             •    das Projekt reflektieren und evaluieren.

4. Dokumentation             Die Schülerinnen und Schüler können

                             •    die Arbeit sauber, fehlerfrei und ansprechend gestalten mit rich-
                                  tiger Zitierweise und sprachlicher Präzision.
                             •    Ergebnisse und Verfahren sachlich richtig, widerspruchsfrei und
                                  nachvollziehbar darstellen.
                             •    Tatsachen und eigene Meinung unterscheiden.
                             •    korrekt mit Quellen umgehen.
                             •    einen Gedankengang klar gliedern und schlüssig entwickeln.
                             •    Ergebnisse sachgerecht und plausibel interpretieren.

5. Präsentationstechnik      Die Schülerinnen und Schüler können




                                                                                                               198
                         •   Die Ergebnisse und den Arbeitsprozess vor Publikum engagiert, sachlich richtig
                             und wirkungsvoll darlegen und in der Diskussion kompetent vertreten.
                         •   Gedankengänge, Methoden und Ergebnisse kreativ und ansprechend visuali-
                             sieren.

6. Zusammenarbeit        Die Schülerinnen und Schüler können

                         •   mit der Betreuungsperson konstruktiv zusammenarbeiten und bei Bedarf
                             Unterstützung einholen.
                         •   Kontakte mit externen Stellen herstellen und nutzen.


Die Regelungen betr. Maturaarbeit sind in folgenden Dokumenten festgehalten:
   -   das Maturaarbeit-Reglement (Qualitätshandbuch MD224_03)
   -   die Übersicht über die Vorbereitung auf die Maturaarbeit (Qualitätshandbuch
       MD224_23)




                                                                                                        199
