Erziehungsdepartement des Kantons Basel-Stadt

Mittelschulen und Berufsbildung




                                                      LEHRPLAN GYMNASIUM
                                                                     gültig ab 2018, ergänzt 2020




        Vom Erziehungsrat des Kantons Basel-Stadt genehmigt am 22.05.2017 und am 03. Februar 2020
    IMPRESSUM




    Die kantonalen Lehrplanteile (KLT ) bilden eine gemeinsame
    Basis für die schulischen Lehrplanteile der einzelnen Gymnasien
    und definieren das Anspruchsniveau der Maturitätslehrgänge
    Die schulischen Lehrplanteile (SLT ) konkretisieren, akzentuieren
    und erweitern die kantonalen Lehrplanteile.

    Die KLT wurden am 22. Mai 2017 durch den Erziehungsrat ge-
    nehmigt, die SLT durch die jeweiligen Rektorate der Gymnasien.
    Die Lehrpläne gelten für die Schülerinnen und Schüler, welche
    ab August 2018 in eine erste Klasse des Gymnasiums eintreten.
    In den übrigen Klassen gelten weiterhin die Übergangslehrpläne
    2014-2021 (normaler Zug) bzw. die Lehrpläne von 1997 (be-
    schleunigter Zug).

    Herausgeber
    Erziehungsdepartement Basel-Stadt

    Redaktion
    Jürg Bauer, Projektleiter Lehrplanreform
    Daniel Siegenthaler, Lehrplanbeauftragter
    Dr. Marianne Hazenkamp, Mitglied der Projektleitung

    Gestaltung
    Philipp Flach




2
                                                                        Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                          INHALTSVERZEICHNIS

 1. Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten             w w w w w w w w w w   4
 2. Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten            w w w w w w w w w w   8
 3. Grundlagenfach Biologie                    w w w w w w w w w w w w w w   12
 4. Grundlagenfach Chemie                      w w w w w w w w w w w w w w   15
 5. Schwerpunktfach Biologie und Chemie w w w w w w w w w w w 19
 6. Grundlagenfach Deutsch                       w w w w w w w w w w w w w   22
 7. Grundlagenfach Englisch                      w w w w w w w w w w w w w   26
 8. Schwerpunktfach Englisch in Kombination mit IB         w w w w w w w w   30
 9. Grundlagenfach Französisch                   w w w w w w w w w w w w w   35
10. Grundlagenfach Geographie                    w w w w w w w w w w w w w   39
11. Grundlagenfach Geschichte                    w w w w w w w w w w w w w   43
12. Grundlagenfach Italienisch                   w w w w w w w w w w w w w   47
13. Schwerpunktfach Italienisch                  w w w w w w w w w w w w w   51
14. Grundlagenfach Latein                        w w w w w w w w w w w w w   55
15. Schwerpunktfach Latein/Griechisch w w w w w w w w w w w w 59
16. Grundlagenfach Mathematik                    w w w w w w w w w w w w w   63
17. Grundlagenfach Musik                       w w w w w w w w w w w w w w   68
18. Schwerpunktfach Musik                      w w w w w w w w w w w w w w   72
19. Schwerpunktfach Philosophie, Psychologie und Pädagogik     w w w w w w   77
20. Grundlagenfach Physik                      w w w w w w w w w w w w w w   84
21. Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik w w w w w w 88
22. Schwerpunktfach Spanisch                     w w w w w w w w w w w w w   91
23. Sport w w w w w w w w w w w w w w w w w w w 95
24. Einführung in Wirtschaft und Recht               w w w w w w w w w w w 100

25. Schwerpunktfach Wirtschaft und Recht               w w w w w w w w w w 103

26. Obligatorisches Fach Informatik                      w w w w w w w w w 107
                                                                                  3
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten




    1. Kantonaler Lehrplan für das Grundlagenfach
    BILDNERISCHES GESTALTEN
    1. Stundendotation

                                           Fach Bildnerisches Gestalten

          Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 6


    2. Allgemeine Bildungsziele

                                                  Die Entwicklung der Wahrnehmungs- und Vorstellungsfähigkeit und
                                                  der Erwerb von gestalterischen Fertigkeiten und Kenntnissen stehen
                                                  im Vordergrund. Die Schülerinnen und Schüler erhalten Einblick in un-
                                                  sere visuelle Kultur und ihre Geschichte und erwerben grundlegendes
                                                  Sachwissen, mit welchem sie sich in der bildlichen Welt orientieren und
                                                  verständigen können.

                    Wahrnehmen – Vorstellen Das visuelle Wahrnehmen und Vorstellen bilden die Grundlage bildsprach-
                                            licher Produktion. Das genaue Beobachten, Analysieren und Verstehen ist
                                            die Voraussetzung für ein visuelles Verständnis und ein bildhaftes Denken.
                                            Bilder und andere visuelle Phänomene sollen differenziert gelesen und
                                            deren spezifische Funktionsweise verstanden werden.

                     Konzipieren – Realisieren Die Schülerinnen und Schüler nutzen ihr eigenes gestalterisches Han-
                                               deln als Möglichkeit zur Kommunikation und als Mittel zum Verständnis
                                               der persönlichen Lebenswelt. Eigene bildsprachliche Ideen werden ent-
                                               wickelt und praktisch umgesetzt.

            Reflektieren – Kontextualisieren Im gestalterischen Prozess wird das eigene Arbeiten in Zusammenhang
                                             zu bekannten und fremden Bildern gestellt. Dabei geht es um die kriti-
                                             sche und differenzierte Beurteilung der eigenen Bildproduktion und der
                                             Bildwelten unserer heutigen Kultur sowie vergangener Epochen. Unter-
                                             schiedliche Bildsorten und -medien sollen in Wechselwirkung gebracht
                                             werden können.


    3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                               Selbstständigkeit • Selbst organisiert konzipieren, planen und realisieren
                                                 • Zielorientiert und selbstständig entscheiden und handeln

                          Reflexive Fähigkeiten • Analysieren und konstruktive, reflektierende Kritik üben
                                                • Verknüpfendes Denken entwickeln

                               Sozialkompetenz • Die eigene Meinung und die eigenen Interessen gegenüber anderen
                                                 vertreten
                                               • Standpunkte, Interessen und Vorgehensweisen anderer respektieren
                                               • Gemeinsame Infrastruktur verantwortungsvoll nutzen und teilen

                             Sprachkompetenz • Sich fachgerecht und präzise mündlich und schriftlich ausdrücken

4
                                                                                       Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                      Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten



                              Bildkompetenz • Bilder lesen und deren Funktionen und Absichten erkennen
                                            • Bildfunktionen erkennen und Bilder kritisch hinterfragen

              Arbeits- und Lernverhalten • Eigene Lösungsansätze entwickeln und erproben
                                         • Prozesshaft, konzentriert und sorgfältig arbeiten
                                         • Zeit einteilen und organisieren

                          ICT-Kompetenzen • Digitale Bild- und Bild-Text-Medien handhaben
                                          • Informations- und Bildquellen nutzen und beurteilen
                                          • Korrekt mit Quellen umgehen

                    Praktische Fähigkeiten • Manuelle und maschinelle, analoge und digitale Techniken und Ver-
                                             fahren anwenden



4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
   Deutsch und Mathematik

    Deutsch:
    • Notizen zu schriftlichen und mündlichen Texten, sowie zwei- und dreidimensionalen Kunstwerken machen
    • Bilder interpretieren können
    • Texte planen und strukturieren und sie inhaltlich mithilfe quellenkritischer Stoffsammlungen/Recherchen
      anreichern
    • Texte effizient und systematisch verschriftlichen können und dabei den fachbezogenen, kunsthistorischen
      Jargon verstehen und anwenden
    • Aktiv zuhören und einem längerem Vortrag/Beitrag inhaltlich folgen können


    Mathematik:
    • Verschiedene Methoden der Raumdarstellung anwenden und den Darstellungswechsel zwischen zweidi-
      mensionalen und räumlichen Medien nachvollziehen und anwenden

    Die explizit genannten basalen Kompetenzen Deutsch beziehungsweise Mathematik sind unter den fachli-
    chen Kompetenzen mit der Abkürzung BfKfASD gekennzeichnet.




                                                                                                                          5
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten


    5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen


      Lerngebiete und Teilgebiete           Fachliche Kompetenzen
      1. Wahrnehmen – Vorstellen            Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Form und Farbe                    • gestalterische Grundelemente erkennen und deren Funktion bildim-
                                              manent benennen.
                                            • das Zusammenspiel von Form und Farbe wahrnehmen und verste-
                                              hen.
                                            • Farbe systematisch erfassen und mittels Fachbegriffen (Tonwert,
                                              Sättigung, Helligkeit) präzise beschreiben.
      1.2 Raum und Körper                   • einfache räumliche Situationen wahrnehmen, ausdenken und in
                                              zwei- sowie dreidimensionalen Medien festhalten.
                                            • Körper als raumgreifende Volumen wahrnehmen.
                                            • Materialien und Oberflächen beschreiben.
      1.3 Bildmedien                        • unterschiedliche Bildsprachen, Medien und deren technische
                                              Eigenschaften erkennen und erläutern.
                                            • Bilder im Sinn von sichtbar gemachter Information beschreiben.
                                              (BfKfASD)

      2. Konzipieren – Realisieren          Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Prozess und Lösungswege           • kreative Prozesse und Strategien als Lösungsfindung für visuelle
                                              Aussagen verstehen und nutzen.
                                            • Entwürfe variieren, beurteilen und weiterentwickeln.
                                            • Schritte eines gestalterischen Prozesses voraussehen und zeitlich
                                              planen.
                                            • Sammlungen und Experimente als Inspirationsquelle für ihren
                                              eigenen gestalterischen Prozess nutzen.
      2.2 Bildkonzept und Kommunikation     • eine Aussage verständlich visualisieren.
                                            • unterschiedliche Bildsprachen und Medien für die eigene Arbeit
                                              gezielt einsetzen.
                                            • künstlerische wie auch angewandt-gestalterische Konzepte nach-
                                              vollziehen.
      2.3 Produkt und Bildsprache           • Form, Farbe und Material gezielt einsetzen.
                                            • Form und Inhalt in Beziehung zueinander stellen.
                                            • eigene Produkte realisieren und in der Umsetzung konsequent zu
                                              Ende führen.

      3. Kontextualisieren – Reflektieren   Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Erkennen und Zuordnen             • wichtigste Kunstepochen und Bildgattungen einordnen.
                                            • Bildarten und -funktionen (z.B. Presse-, Werbebilder) beschreiben.
                                              (BfKfASD)
                                            • digitale und analoge Medien entschlüsseln und analysieren.
      3.2 Kombinieren und Verbinden         • Bilder nach inhaltlichen und formalen Gesichtspunkten in Bezug
                                              zueinander setzen.
                                            • mehrbildrige Werke, Bildabfolgen und -serien als Gesamtwerk
                                              beziehungsweise Einheit wahrnehmen.




6
                                                                                Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                           Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten


 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können
 3.2 Auswerten und Schlussfolgern              • eigene und fremde Zeichen- und Bildwelten vergleichen.
                                               • zeitgenössische Kunst, Werbung und Film im Kontext der eigenen
                                                 Lebenswelt untersuchen.
                                               • eine eigene Haltung zu visuellen Produkten entwickeln und münd-
                                                 lich und schriftlich erläutern.
                                               • eigene gestalterische Produkte reflektieren und zur Diskussion stel-
                                                 len.




                                                                                                                               7
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten




    2. Kantonaler Lehrplan für das Schwerpunktfach
    BILDNERISCHES GESTALTEN
    1. Stundendotation

                                          Fach Bildnerisches Gestalten

          Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 16


    2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Die Entwicklung einer differenzierten Wahrnehmungs- und Vorstellungs-
                                                 fähigkeit sowie eines selbstbewussten Gestaltungs- und Ausdrucksver-
                                                 mögens steht im Vordergrund. Die Schülerinnen und Schüler erwerben in
                                                 der Auseinandersetzung mit unserer visuellen Kultur und ihrer Geschich-
                                                 te grundlegendes Sachwissen, mit welchem sie sich in der bildlichen Welt
                                                 gezielt orientieren und gekonnt selber ausdrücken können. Bild- und
                                                 Gestaltungskompetenzen werden durch kritische Bildbetrachtung und
                                                 routinierte Bildproduktion gefördert und gefordert.

                    Wahrnehmen – Vorstellen Das visuelle Wahrnehmen und Vorstellen bilden die Grundlage bild-
                                            sprachlicher Produktion. Das genaue Beobachten, Analysieren und Ver-
                                            stehen ist die Voraussetzung für ein visuelles Verständnis und ein bildhaf-
                                            tes Denken. Bilder und andere visuelle Phänomene sollen differenziert
                                            gelesen und deren spezifische Funktionsweise als Form-Inhalts-Gefüge
                                            verstanden werden.

                     Konzipieren – Realisieren Die Schülerinnen und Schüler nutzen ihr eigenes gestalterisches Han-
                                               deln als Möglichkeit zur Kommunikation und als Mittel zum Verständnis
                                               der persönlichen Lebenswelt. Ausgehend von Gesehenem oder Imagi-
                                               niertem werden bildsprachliche Ideen entwickelt, Konzepte entworfen
                                               und praktisch umgesetzt. Eine breite Palette von technisch-praktischen
                                               wie auch bildsprachlichen Kompetenzen ist erforderlich. Das prozessar-
                                               tige Arbeiten nimmt hier einen grossen Stellenwert ein.

            Reflektieren – Kontextualisieren Im gestalterischen Prozess wird das eigene Arbeiten in Zusammenhang
                                             zu vertrauten und fremden Bildern gestellt. Diese «innere» Bildumge-
                                             bung soll gedanklich erfasst und erweitert werden, um gezielt über
                                             die eigene Bildproduktion und die Bildwelten (wie zum Beispiel Kunst,
                                             Werbung, Architektur, Film) unserer heutigen Kultur und vergangener
                                             Epochen nachdenken und sprechen zu können und diese kritisch und
                                             differenziert zu beurteilen. Unterschiedliche Bildsorten und -medien
                                             sollen in Wechselwirkung gebracht werden können.

    3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                              Selbstständigkeit • Selbst organisiert konzipieren, planen und realisieren
                                                • Zielorientiert und selbstständig entscheiden und handeln




8
                                                                                      Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                        Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten



                      Reflexive Fähigkeiten •   Analysieren und konstruktive, reflektierende Kritik üben
                                            •   Sich und gegenüber anderen kritik- und reflexionsfähig sein
                                            •   Kritisch-forschend und vernetzt analysieren
                                            •   Verknüpftes Denken entwickeln

                           Sozialkompetenz • Die eigene Meinung und die eigenen Interessen gegenüber anderen
                                             vertreten
                                           • Standpunkte, Interessen und Vorgehensweise anderer respektieren
                                           • Gemeinsame Infrastruktur verantwortungsvoll nutzen und teilen

                          Sprachkompetenz • Sich fachgerecht und präzise mündlich und schriftlich ausdrücken

                              Bildkompetenz • Bilder lesen können und deren Funktion und Absichten erkennen
                                            • Bilder kritisch hinterfragen
                                            • Eigensprachlichkeit von Bildern erkennen und einsetzen

              Arbeits- und Lernverhalten •      Eigene Lösungsansätze entwickeln und erproben
                                         •      Prozesshaft arbeiten
                                         •      Persönliche Grenzen ausloten
                                         •      Konzentriert, sorgfältig und ausdauernd arbeiten
                                         •      Zeit einteilen und organisieren

                           ICT-Kompetenzen • Digitale Bild- und Bild-Text-Medien handhaben
                                           • Informations- und Bildquellen nutzen und beurteilen
                                           • Korrekt mit Quellen umgehen

                    Praktische Fähigkeiten • Manuelle und maschinelle, analoge und digitale Techniken und Ver-
                                             fahren anwenden



4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit
   in Deutsch und Mathematik

   Deutsch:
   • Notizen zu schriftlichen und mündlichen Texten, sowie zwei- und dreidimensionalen Kunstwerken machen
   • Bilder interpretieren können
   • Texte planen und strukturieren können und sie inhaltlich mithilfe quellenkritischer Stoffsammlungen/Recher-
     chen anreichern
   • Texte effizient und systematisch verschriftlichen können, und dabei den fachbezogenen, kunsthistorischen
     Jargon verstehen und anwenden
   • Aktiv zuhören und einem längerem Vortrag/Beitrag inhaltlich folgen können

   Mathematik:
   • Verschiedene Methoden der Raumdarstellung anwenden und den Darstellungswechsel zwischen zweidi-
     mensionalen und räumlichen Medien nachvollziehen und anwenden

   Die explizit genannten basalen Kompetenzen Deutsch beziehungsweise Mathematik sind unter den fachlichen
   Kompetenzen mit der Abkürzung BfKfASD gekennzeichnet.




                                                                                                                             9
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten


     5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen


     Lerngebiete und Teilgebiete          Fachliche Kompetenzen
     1. Wahrnehmen – Vorstellen           Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Form und Farbe                   • gestalterische Grundelemente erkennen und deren bildimmanente
                                            Funktion benennen.
                                          • Kompositionsprinzipien und deren Wirkung bestimmen.
                                          • Farbe systematisch erfassen und mittels Fachbegriffen (Tonwert,
                                            Sättigung, Helligkeit) präzise beschreiben.
                                          • additive und subtraktive Farbmischung wie auch Farbsysteme ver-
                                            gleichen.
                                          • sinnliche und symbolische Qualitäten von Farbe erfassen.
                                          • Lokal- und Erscheinungsfarbe unterscheiden.
     1.2 Raum und Körper                  • einfache räumliche Situationen wahrnehmen, ausdenken und in
                                            zwei- sowie dreidimensionalen Medien festhalten.
                                          • Körper als raumgreifendes Volumen wahrnehmen.
                                          • Materialien und Oberflächen beschreiben.
     1.3 Bildmedien                       • unterschiedliche  Bildsprachen und technische Eigenschaften
                                            bestimmen und erläutern.
                                          • Medien in Bezug auf ihre Absicht, Wirkung und ihren Einfluss ein-
                                            schätzen.
                                          • Bilder im Sinn von sichtbar gemachter Information beschreiben.
                                            (BfKfASD)
                                          • Bild-Schrift Kombinationen als gestalterische Einheit erfassen.

     2. Konzipieren – Realisieren         Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Prozess und Lösungswege          • Strategien wie z.B. Assoziation, Abstraktion oder Zufall für kreative
                                            Prozesse verstehen und nutzen.
                                          • Entwürfe variieren, beurteilen und weiterentwickeln.
                                          • Schritte eines gestalterischen Prozesses voraussehen und zeitlich
                                            planen.
                                          • vernetzt denken und forschend arbeiten.
     2.2 Bildkonzept und Kommunikation    • eine Aussage verständlich visualisieren.
                                          • eigene Konzepte für gestalterische Produkte entwickeln.
                                          • diverse Bildsprachen, -funktionen, -medien und deren kommunika-
                                            tive Eigenschaften für eigene Arbeiten einsetzen.
                                          • Layout als Bild-Text-Einheit verstehen und anwenden.
                                          • künstlerische wie auch angewandt-gestalterische Konzepte nach-
                                            vollziehen.
     2.3 Produkt und Bildsprache          • Form, Farbe und Material gezielt einsetzen.
                                          • Form und Inhalt in Beziehung zueinander stellen.
                                          • digitale und analoge Medien und Verfahren einsetzen.
                                          • eigene Produkte realisieren und in der Umsetzung konsequent zu
                                            Ende führen.




10
                                                                               Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                        Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten


 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 3. Kontextualisieren – Reflektieren           Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Erkennen und Zuordnen                     • die wichtigsten Kunstepochen und Stilelemente einordnen.
                                               • Bildgattungen bestimmen und die jeweilige Bildsprache analysie-
                                                 ren.
                                               • Bildarten und -funktionen (z.B. Presse-, Werbebilder) beschreiben.
                                                 (BfKfASD)
                                               • digitale und analoge Medien sowie Mischformen entschlüsseln.
                                               • mittels Verständnis von Medien, Techniken und deren spezifischen
                                                 Arbeitsweisen Bilder und deren Inhalte präzise analysieren.
 3.2 Kombinieren und Verbinden                 • Bilder nach inhaltlichen und formalen Gesichtspunkten in Bezug
                                                 zueinander setzen.
                                               • mehrbildrige Werke, Bildabfolgen und -serien als Gesamtwerk
                                                 beziehungsweise Einheit wahrnehmen.
 3.3 Auswerten und Schlussfolgern              • eigene und fremde Zeichen- und Bildwelten vergleichen.
                                               • zeitgenössische Kunst, Werbung und Filme im Kontext der eigenen
                                                 Lebenswelt untersuchen.
                                               • Kunst und andere visuelle Erzeugnisse in einen kulturgeschichtli-
                                                 chen Zusammenhang setzen.
                                               • eine eigene Haltung zu visuellen Produkten entwickeln und münd-
                                                 lich sowie schriftlich erläutern.
                                               • die einzelnen Komponenten eines Werks aufschlüsseln und den
                                                 Gesamtzusammenhang erläutern.
                                               • eigene gestalterische Produkte dokumentieren und vermitteln.




                                                                                                                           11
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Biologie




     3. Kantonaler Lehrplan für das Grundlagenfach
     BIOLOGIE
     1. Stundendotation

                                           Fach Biologie

         Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 6, davon 4 in Halbklassen


     2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Der Biologieunterricht fördert die bewusste Wahrnehmung der Natur
                                                 und ihrer Schönheit. Das Interesse an biologischen Phänomenen sowie
                                                 Neugierde und Entdeckerfreude sollen geweckt werden.

                                                 Die durch forschend-entwickelnde Annährung und unter Einbezug der
                                                 Geschichte der Biologie gewonnenen Erkenntnisse führen zu einem
                                                 vertieften Verständnis der Lebensformen und Lebensprozesse. Sie ver-
                                                 helfen dazu, Lebensgemeinschaften mit ihren Wechselwirkungen und
                                                 die Auswirkungen menschlicher Eingriffe zu erfassen.

                                                 Ein wichtiges Ziel des Biologieunterrichts ist es, das Verantwortungsbe-
                                                 wusstsein gegenüber der Natur und den Respekt vor den anderen Or-
                                                 ganismen in ihrer Eigenart und Vielfalt zu entwickeln. Der Biologieunter-
                                                 richt fördert das Verständnis von naturwissenschaftlichen Sachverhalten
                                                 und ermöglicht damit einen differenzierten Umgang mit ökologischen,
                                                 gesundheits- und gesellschaftsrelevanten Themen.


     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                              Selbstständigkeit • Fähigkeit zur Selbstorganisation fördern

                           Reflexive Fähigkeiten • Nachhaltig und respektvoll handeln
                                                 • Kreisläufe der Natur im eigenen Denken berücksichtigen
                                                 • Eigenständig, differenziert und kritisch argumentieren

                              Sozialkompetenz • Konstruktiv in einem Team arbeiten

                  Arbeits- und Lernverhalten • Problemstellungen selbstständig erkennen und Strategien zur
                                               Lösungsfindung entwickeln
                                             • Einen Vorgang exakt protokollieren
                                             • Experimente planen und durchführen

                              ICT-Kompetenzen • Effizient nach relevanten Informationen recherchieren und diese
                                                beurteilen
                                              • Korrekt mit Quellen umgehen

                          Praktische Fähigkeiten • Genau beobachten, beschreiben und vergleichen
                                                 • Präzise und konzentriert über längere Zeiträume hinweg arbeiten
                                                 • Daten zu einem Experiment erfassen, auswerten, beschreiben und
                                                   interpretieren
12
                                                                                       Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                     Grundlagenfach Biologie



4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
   Deutsch und Mathematik


   Sprachkompetenz:
   • Texte verstehen, analysieren und verständlich wiedergeben
   • Fachbegriffe adäquat verwenden
   • Schriftlich und mündlich präzise formulieren
   • Ergebnisse unter Berücksichtigung der Fachsprache argumentativ schlüssig, angemessen verknüpft formulie-
     ren
   • Naturwissenschaftliche Berichte verfassen
   • Effizient nach relevanten Informationen recherchieren und Quellen korrekt zitieren

   Mathematik:
   • Messdaten in Grafiken umsetzen und interpretieren
   • Funktionen qualitativ betrachten

5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen



 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 1. Anatomie und Physiologie                   Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Botanik                                   • den Aufbau von Pflanzen beschreiben und benennen.
                                               • pflanzenphysiologische Vorgänge erläutern und Experimente dazu
                                                 durchführen.
 1.2 Zoologie                                  • exemplarisch Organe von Vertretern verschiedener Tierstämme
                                                 vergleichen und am Originalobjekt untersuchen.
                                               • die Aufgabe und Funktionsweise von ausgewählten Organsyste-
                                                 men erklären.


 2. Entwicklungsbiologie                       Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Fortpflanzung                             • die Bedeutung der asexuellen und sexuellen Fortpflanzung diskutie-
                                                 ren.
 2.2 Embryonalentwicklung                      • die Abläufe der Entwicklung ausgewählter Taxa miteinander ver-
                                                 gleichen.


 3. Evolution                                  Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Ergebnisse der Evolution                  • anatomische Strukturen in Bezug auf ihre Form und Funktion
                                                 vergleichen und begründet in den Zusammenhang mit Verwandt-
                                                 schaft oder ähnlichen Lebensbedingungen stellen.
                                               • die Bedeutung von ausgewählten Fossilien erklären und bewerten.
                                               • die Stellung des Menschen im natürlichen System erkennen und
                                                 begründen.
 3.2 Evolutionstheorien                        • den Inhalt der Evolutionstheorien erläutern und diskutieren.
 3.3 Stammesgeschichte der                     • Ursprung und Geschichte des Lebens in einen zeitlichen Zusam-
     biologischen Vielfalt                       menhang stellen.
                                               • exemplarisch wichtige Vertreter verschiedener Taxa miteinander
                                                 vergleichen und in den evolutiven Kontext stellen.




                                                                                                                        13
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Biologie


     Lerngebiete und Teilgebiete        Fachliche Kompetenzen
                                        Die Schülerinnen und Schüler können
     3.4 Ursachen der Evolution         • genetische Grundlagen der Evolution erläutern und auf konkrete
                                          Beispiele übertragen.
                                        • Selektion erklären und das Wirken von Selektionsfaktoren auf Popu-
                                          lationen schildern.



     4. Genetik                         Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Klassische Genetik             • die Vererbung von Merkmalen darstellen und interpretieren.
                                        • Vererbung von Krankheiten an Beispielen aufzeigen und analysie-
                                          ren.
     4.2 Molekulare Genetik             • den molekularen Aufbau des Genoms beschreiben.
                                        • grundlegende molekulargenetische Abläufe erklären und verglei-
                                          chen.
                                        • ausgewählte Methoden der Gentechnologie beschreiben und
                                          Anwendungsbeispiele vergleichen.


     5. Ökologie                        Die Schülerinnen und Schüler können
     5.1 Zusammenhänge in Ökosystemen   • Umweltfaktoren und Wechselwirkungen in Ökosystemen erläutern
                                          und analysieren.
                                        • exemplarisch die Auswirkungen menschlicher Eingriffe in Lebens-
                                          räume beurteilen.


     6. Zellbiologie                    Die Schülerinnen und Schüler können
     6.1 Aufbau der Zelle               • Zellstrukturen bei Prokaryoten und Eukaryoten erkennen und
                                          deren Funktion und Bedeutung für die Zelle erklären.
                                        • mikroskopische Präparate herstellen, dokumentieren und interpre-
                                          tieren.




14
                                                                            Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                            Grundlagenfach Chemie



4. Kantonaler Lehrplan für das Grundlagenfach
CHEMIE
1. Stundendotation

                                               Fach Chemie

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 6, davon 2 in Halbklassen


2. Allgemeine Bildungsziele

                                                    Der Chemieunterricht vermittelt exemplarisch mit Experimenten grund-
                                                    legende Kenntnisse der Eigenschaften und Umwandlungen von Stof-
                                                    fen. Besondere Bedeutung haben dabei von den Schülerinnen und
                                                    Schülern selbst durchgeführte Versuche.

                                                    Die beobachteten Erscheinungen werden mit Hilfe von Modellvorstel-
                                                    lungen über die innere Struktur gedeutet. Mit solchen Modellvorstel-
                                                    lungen werden Voraussagen über stoffliches Verhalten gemacht. Der
                                                    Chemieunterricht macht bewusst, dass dieses Wechselspiel zwischen
                                                    erfassbaren Fakten und deren Deutung für die Arbeitsweise der Chemie
                                                    charakteristisch ist.

                                                    Der Chemieunterricht zeigt die wesentliche Bedeutung chemischer
                                                    Vorgänge in Natur und Technik auf. Er vermittelt die Kenntnis, dass Pro-
                                                    dukte der chemischen und verwandten Industrien die Lebensumstän-
                                                    de der Menschen massgeblich beeinflussen.

                                                    Der Chemieunterricht schafft Grundlagen für ein persönliches Urteils-
                                                    vermögen im Spannungsfeld Mensch-Gesellschaft-Umwelt. Er berück-
                                                    sichtigt dabei auch historische und ethische Aspekte. Schülerinnen und
                                                    Schüler werden dabei angeleitet, im täglichen Leben mit Rohstoffen,
                                                    Industrieprodukten und Energieträgern verantwortungsvoll umzuge-
                                                    hen und Aussagen darüber in den Massenmedien kritisch zu beurteilen.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                           Selbstständigkeit • Anhand von Anleitungen praktische Arbeiten sauber, sicher und
                                               erfolgreich ausführen und theoretische Erkenntnisse daraus ziehen
                                             • Erkenntnisse in eigenen Worten formulieren
                                             • Sich vor Gefahren mit entsprechenden Hilfsmitteln schützen

                      Reflexive Fähigkeiten • Aus Experimenten Erkenntnisse erschliessen
                                            • Eine persönliche abstrakte Modellvorstellung entwickeln und
                                              fortlaufend überarbeiten
                                            • Die Vorläufigkeit von Modellvorstellungen darlegen können
                                            • Die fachlichen Erkenntnisse (z.B. Stoffeigenschaften und chemische
                                              Prozesse) auf das menschliche Leben und den Alltag übertragen

                           Sozialkompetenz • Gemeinsam produktiv Experimente durchführen und daraus
                                             Erkenntnisse erschliessen
                                                                                                                               15
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Chemie



                 Arbeits- und Lernverhalten • Grundwissen hartnäckig aufbauen, um damit Zusammenhänge
                                              herstellen zu können

                            ICT-Kompetenzen • Formeln und Sonderzeichen mit einem Textverarbeitungsprogramm
                                              darstellen
                                            • Effizient nach Informationen recherchieren und ihre Verlässlichkeit
                                              beurteilen

                        Praktische Fähigkeiten • Mit gefährlichen Stoffen fachgerecht umgehen
                                               • Mit Apparaten und Geräten sicher und funktionsspezifisch umgehen




     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
        Deutsch und Mathematik

       Deutsch:
       • Beobachtungen und Erkenntnisse in der Fachsprache korrekt und verständlich formulieren
       • Wissenschaftliche Texte analysieren und die darin steckenden Informationen und Zusammenhänge erschlies-
         sen und verständlich wiedergeben
       • Ergebnisse unter Berücksichtigung der Fachsprache argumentativ schlüssig, angemessen verknüpft formulie-
         ren

       Mathematik:
       • Messdaten grafisch darstellen
       • Grafische Darstellungen von Zusammenhängen interpretieren
       • Proportionen und Logarithmen für Berechnungen einsetzen



     5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen


     Lerngebiete und Teilgebiete                Fachliche Kompetenzen
     1. Stoffe und ihre Eigenschaften           Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Stoffe, ihre Eigenschaften und ihre    • Stoffe auf ihre Eigenschaften untersuchen und anhand klarer Kriteri-
         Trennbarkeit                             en kategorisieren.
                                                • passende Trennmethoden finden.
     1.2 Teilchenmodell                         • mit Hilfe des Teilchenmodells Phänomene (z.B. Diffusion, Aggre-
                                                  gatzustände) erklären.


     2. Atome und Atommodelle                   Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Modellbegriff                          • den Modellcharakter von Atomvorstellungen darlegen und die
                                                  Bedeutung von Modellen in den Naturwissenschaften erläutern.
     2.3 Atommodelle                            • den Aufbau eines Atoms aus den Elementarteilchen herleiten.
                                                • ein geeignetes Modell der Atomhülle erklären und daraus den
                                                  Aufbau des Periodensystems der Elemente herleiten.




16
                                                                                     Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                          Grundlagenfach Chemie



 Lerngebiete und Teilgebiete            Fachliche Kompetenzen
 3. Bindungen/Wechselwirkungen          Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Bindungen                          • die Bindungsarten (Ionenbindung, Metallbindung, Elektronenpaar-
                                          bindung) je mit einem einfachen Modell beschreiben.
                                        • aus den kleinsten Teilchen die Formeln und Namen der Verbindun-
                                          gen herleiten.
 3.2 Gitterkräfte und zwischenmolekula- • anhand der Kräfte die typischen Eigenschaften der entsprechen-
     re Kräfte                            den Stoffe erklären.
                                        • mit Hilfe der Ion-Dipol-Kraft den Lösevorgang eines Salzes be-
                                          schreiben.


 4. Ablauf von Reaktionen                      Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Reaktionsgleichungen und                  • ausgeglichene Reaktionsgleichungen aufstellen.
     Stöchiometrie                             • mit ihrer Hilfe Mengenberechnungen anstellen.
 4.2 Thermodynamische Grundlagen               • exotherme und endotherme Prozesse erkennen und diese gra-
                                                 phisch darstellen.
 4.3 Kinetische Grundlagen                     • die Bedeutung der Aktivierungsenergie verstehen.
                                               • die Abhängigkeit der Reaktionsgeschwindigkeit von verschiede-
                                                 nen Faktoren (z.B. Eduktkonzentration, Druck, Katalysator, Reakti-
                                                 onsoberfläche, Temperatur) erklären.
 4.4 Chemisches Gleichgewicht                  • das Prinzip des chemischen Gleichgewichts erklären.
                                               • die Folge der Beeinflussung des chemischen Gleichgewichts vor-
                                                 aussagen.


 5. Übertragungs Reaktionen                    Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Säure-Base-Reaktionen                     • Säure-Base-Reaktionen formulieren und mit der Übertragung von
                                                 Wasserstoff-Ionen erklären.
                                               • den pH-Wert definieren, messen und für einfache Fälle berechnen.
                                               • die Bedeutung von Säure-Base-Reaktionen anhand ausgesuchter
                                                 Anwendungen (z.B. Neutralisation, Titration, Puffer, saurer Regen, Kalk-
                                                 kreislauf ) aufzeigen.
 5.2 Redox-Reaktionen                          • Redox-Reaktionen formulieren und mit der Übertragung von Elekt-
                                                 ronen erklären.
                                               • die Bedeutung von Redox-Reaktionen anhand ausgesuchter An-
                                                 wendungen (z.B. Elektrolyse, Stromerzeugung, Metallgewinnung,
                                                 Korrosion) aufzeigen.


 6. Organische Chemie                          Die Schülerinnen und Schüler können
 6.1 Struktur organischer Stoffe               • die für organische Stoffe typischen Eigenschaften beschreiben und
                                                 mit Hilfe der chemischen Struktur erklären.
                                               • organische Moleküle benennen.
                                               • Isomerie an Beispielen erklären.
 6.2 Organische Stoffklassen                   • die Bedeutung der Kohlenwasserstoffe in unserer Gesellschaft
                                                 veranschaulichen (Energieversorgung, Synthesegrundstoff ).
                                               • Moleküle anhand ihrer funktionellen Gruppen ausgewählten Stoff-
                                                 klassen zuordnen und ihre Eigenschaften erklären.
                                               • ausgewählte Reaktionstypen der organischen Chemie nennen und
                                                 beschreiben.
                                               • das Bauprinzip der Kohlenhydrate, Proteine und Lipide beschrei-
                                                 ben und in Beziehung zur Biologie stellen.
                                                                                                                            17
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Chemie



     Lerngebiete und Teilgebiete     Fachliche Kompetenzen
     7. Erlangen und Anwendung des   Die Schülerinnen und Schüler können
        Wissens
     7.1 Erkenntnistheorie           • Beobachtungen mit Hilfe von Modellen interpretieren.
     7.2 Experimentieren             • mit den Sicherheitsvorschriften umgehen.
                                     • sich über das Gefahrenpotential von Stoffen informieren und die
                                       Warnhinweise sinnvoll umsetzen.
                                     • Experimente anhand ausformulierter Arbeitsvorschriften durch-
                                       führen.
                                     • Experimente wissenschaftlich protokollieren, aus experimentellen
                                       Beobachtungen logische Schlussfolgerungen ziehen und diese
                                       formulieren.
     7.3 Vernetzung des Wissens      • ihr fachspezifisches Wissen mit dem Wissen von anderen Diszip-
                                       linen und Lebensbereichen vernetzen (z.B. Geologie, Energiefra-
                                       gen, Luftschadstoffe, dynamische Gleichgewichte der Wirtschaft,
                                       Farbstoffe, Giftstoffe, Medizin).




18
                                                                       Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                 Schwerpunktfach Biologie und Chemie




5. Kantonaler Lehrplan für das Schwerpunktfach
BIOLOGIE und CHEMIE
1. Stundendotation

                                               Fach Biologie und Chemie

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 16


2. Allgemeine Bildungsziele

                                                    Das Schwerpunktfach bietet den Rahmen, Inhalte von fachwissenschaft-
                                                    licher und gesellschaftlicher Bedeutung aus der Biologie und der Che-
                                                    mie zu erarbeiten und zu vertiefen, wobei sinnvolle Verknüpfungen zu
                                                    anderen Fachbereichen vollzogen werden sollen. Das Ineinandergrei-
                                                    fen von Biologie und Chemie soll an komplexen Leitthemen aufgezeigt
                                                    werden und der Unterricht in enger Koordination erfolgen. Eine wichti-
                                                    ge Bedeutung nehmen dabei die gesellschaftlich relevanten Life Scien-
                                                    ces und Umweltfragen ein.

                                                    Der Unterricht zeigt das experimentelle und theoretische Vorgehen zur
                                                    Erkenntnisgewinnung auf. In der praktischen Arbeit (Arbeit im Labor,
                                                    Untersuchungen an ausgewählten Objekten oder Organismen, Frei-
                                                    landversuchen und Feldbeobachtungen) erfahren die Schülerinnen
                                                    und Schüler, dass das Naturphänomen Ausgangspunkt und Prüfstein
                                                    der Wissensausweitung und - sicherung in den Naturwissenschaften ist.

                                                    Die Themen des Schwerpunktfaches werden bewusst von unterschied-
                                                    lichen Perspektiven aus bearbeitet. Die Schülerinnen und Schüler ler-
                                                    nen, mit Daten und deren Interpretationen umzugehen, Denkmodelle
                                                    als solche zu erkennen und anzuwenden sowie den Lernstoff in grösse-
                                                    re Zusammenhänge einzuordnen.

                                                    Konkrete wissenschaftliche Fragestellungen in Forschung, Entwicklung
                                                    und Technologie bedingen solide Fachkenntnisse in den beteiligten
                                                    Disziplinen. Die Sensibilität und die Neugier gegenüber der Natur und
                                                    der Technik werden verstärkt. Der Unterricht befähigt die Schülerinnen
                                                    und Schüler, in Lebensbereichen, in denen naturwissenschaftliches und
                                                    technisches Verständnis erforderlich sind, sachkompetent und verant-
                                                    wortungsbewusst zu handeln und zu entscheiden.

                                                    Der Unterricht ermöglicht eine Berufsfeldorientierung auf dem Gebiet
                                                    der Naturwissenschaften im Allgemeinen und Life Sciences im Speziel-
                                                    len. Gleichzeitig werden Schülerinnen und Schüler mit Interesse oder ei-
                                                    ner besonderen Neigung für Biologie und Chemie sowie mit Freude am
                                                    experimentellen Erforschen angesprochen, auch wenn sie später keine
                                                    Naturwissenschaften studieren. Gesellschaft, Politik und Wirtschaft sind
                                                    auf Persönlichkeiten angewiesen, die über fundierte naturwissenschaft-
                                                    liche Kenntnisse verfügen.



                                                                                                                                19
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Biologie und Chemie


     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                             Selbstständigkeit • Selbstständig Problemstellungen erkennen und Strategien zu deren
                                                 Lösungen entwickeln
                                               • Sich im Rahmen von Projekten selbst organisieren

                        Reflexive Fähigkeiten • Durch die interdisziplinäre Zusammenarbeit sowie mit einem kontex-
                                                torientiertem Ansatz vernetzendes Denken entwickeln
                                              • Erworbene Kompetenzen zur Bearbeitung gesellschaftlicher und
                                                ethischer Fragestellungen beiziehen

                             Sozialkompetenz • Mitverantwortung in Teamarbeiten übernehmen und so die Teamfä-
                                               higkeit stärken
                                             • Die eigene Meinung vertreten und andere Meinungen respektieren

                        Methodenkompetenz • Hypothesen und adäquate Fragestellungen formulieren
                                          • Genau beobachten und Experimente zielorientiert und sorgfältig
                                            planen, durchführen, dokumentieren und interpretieren
                                          • Modelle und Theorien kritisch beurteilen
                                          • Geeignete naturwissenschaftliche Methoden zur Erkenntnisgewin-
                                            nung anwenden

                               ICT-Kompetenz • Relevante Informationen effizient recherchieren

                                      Interesse • Neugierde für naturwissenschaftliche Phänomene und deren Erklä-
                                                  rung entwickeln
                                                • Die Schönheit der Natur durch die Naturwissenschaften entdecken
                                                  und erleben



     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit
        in Deutsch und Mathematik

       Deutsch:
       • Texte verstehen, analysieren und verständlich wiedergeben
       • Fachbegriffe adäquat verwenden
       • Schriftlich und mündlich präzise formulieren
       • Ergebnisse unter Berücksichtigung der Fachsprache argumentativ schlüssig, angemessen verknüpft und ad-
         ressatengerecht formulieren
       • Naturwissenschaftliche Berichte verfassen
       • Effizient nach relevanten Informationen recherchieren und Quellen korrekt zitieren

       Mathematik:
       • Messdaten in Grafiken umsetzen und interpretieren
       • Proportionen und Logarithmen für Berechnungen einsetzen




20
                                                                                   Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                          Schwerpunktfach Biologie und Chemie


5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen


 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 1. Praktische experimentelle Arbeit           Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Durchführen von Experimenten              • unter Beachtung der Sicherheitsvorschriften auch anspruchsvolle
                                                 naturwissenschaftliche Experimente sachgerecht durchführen.
                                               • den korrekten Umgang mit gefährlichen Substanzen erlernen,
                                                 Warnhinweise von Gefahrenstoffen verstehen und sich über das
                                                 Gefahrenpotential von Stoffen informieren.
                                               • Labor- beziehungsweise Analyse-Geräte sinnvoll einsetzen und
                                                 sicher damit umgehen.
 1.2 Auswerten von Experimenten                • die experimentelle Arbeit angemessen protokollieren, fachgerecht
                                                 darstellen, auswerten und diskutieren.

 2. Vertiefung der experimentellen             Die Schülerinnen und Schüler können
    und theoretischen biologischen
    Grundlagen
 2.1 Ökologie                                  • anhand geeigneter Beispiele die folgenden Basiskonzepte der
                                                 Biologie vertieft verstehen:
 2.2 Anatomie und Physiologie                    - Struktur und Funktion
                                                 - Kompartimentierung
 2.3 Zellbiologie und Stoffwechsel               - Stoff- und Energieumwandlung
                                                 - Steuerung und Regelung
 2.4 Genetik
                                                 - Information und Kommunikation
 2.5 Verhaltensbiologie                          - Reproduktion
                                                 - Variabilität und Angepasstheit
 2.6 Evolution                                   - Geschichte und Verwandtschaft



 3. Vertiefung der experimentellen             Die Schülerinnen und Schüler können
    und theoretischen chemischen
    Grundlagen
 3.1 Anorganische Chemie                       • anhand geeigneter Beispiele die folgenden Basiskonzepte der    
                                                 Chemie vertieft verstehen:
 3.2 Organische Chemie                           - Stoff-Teilchen
                                                 - Struktur-Eigenschaft
 3.3 Physikalische Chemie                        - Donator-Akzeptor
                                                 - Gleichgewicht
 3.4 Analytische Chemie                          - Energie


 4. Anwendungen in der Biologie und            Die Schülerinnen und Schüler können
    Chemie
 4.1 Anwendung in der Technik und im           • biologische und chemische Aspekte von Alltagsphänomenen
     Alltag                                      erkennen und bewerten.
                                               • relevante Anwendungen in der Technik oder im Alltag erklären.
                                               • aktuelle Forschungsergebnisse nachvollziehen und diskutieren.
 4.2 Gesellschaftliche Verantwortung           • Beiträge der Biologie und Chemie zur Lösung gesellschaftsrelevan-
                                                 ter Probleme erklären.
                                               • Nutzen und Gefahren von Anwendungen der Biologie und Chemie
                                                 für Mensch und Umwelt anhand relevanter Beispiele diskutieren
                                                 und beurteilen.


                                                                                                                         21
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Deutsch



     6. Kantonaler Lehrplan für das Grundlagenfach
     DEUTSCH
     1. Stundendotation

                                         Fach Deutsch

         Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 14


     2. Allgemeine Bildungsziele

                                                Der Deutschunterricht leistet einen wesentlichen Beitrag zur sprachli-
                                                chen, literarischen und medialen Bildung der Schülerinnen und Schüler.
                                                Er macht sie vertraut mit Sprache und Literatur als Mittel der Welterfas-
                                                sung und Wirklichkeitsvermittlung, der zwischenmenschlichen Verstän-
                                                digung, der Analyse und Reflexion, aber auch der Problemlösung und
                                                kreativen Gestaltung.

                                                Der Deutschunterricht legt damit wichtige Grundlagen für die allgemei-
                                                ne Studierfähigkeit in allen Fachbereichen, indem er die Schülerinnen
                                                und Schüler auf die zentralen mündlichen und schriftlichen Anforde-
                                                rungen des Hochschulstudiums vorbereitet.


     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                         Reflexive Fähigkeiten • Sprache als Ausdruck der eigenen Identität und Prägung derselben
                                                 erfassen
                                               • Literatur als Medium für die Reflexion und Vermittlung kulturellen
                                                 Wissens begreifen
                                               • Fremdes wie eigenes Sprachhandeln kritisch analysieren
                                               • Kontinuierlich an den eigenen Sprachkompetenzen arbeiten
                                               • Verfahren der geistes- und kulturwissenschaftlichen Forschung in
                                                 Grundzügen erläutern
                                               • Bewusstsein über Fremd- und Eigenwissen entwickeln

                           Sprachkompetenz • Sich in unterschiedlichen Situationen kompetent äussern und
                                             überzeugend präsentieren
                                           • Adressaten-, situations- und mediengerecht schreiben
                                           • Grundregeln der Wissenschaftssprache anwenden
                                           • Anspruchsvolle Texte erarbeiten, verstehen und beurteilen

                             Sozialkompetenz • Das menschliche Zusammenleben sprachlich aktiv mitgestalten
                                             • In kleineren und grösseren Teams lösungs- und ergebnisorientiert
                                               arbeiten
                                             • Eigene Positionen entwickeln, vertreten und mit fremden
                                               Standpunkten angemessen umgehen

                              ICT-Kompetenz •     Effizient recherchieren
                                            •     Computer als Schreibmedium versiert einsetzen
                                            •     Die elektronischen Quellen kritisch bewerten und nutzen
                                            •     Die Welt der aktuellen Medien beurteilen
22
                                                                                      Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                         Grundlagenfach Deutsch



                                     Interessen • Lektüre als Quelle von Bildung und als geistige Herausforderung
                                                  pflegen
                                                • Ästhetische Dimensionen von Literatur und Kunst, Wissenschaft und
                                                  Sprache wertschätzen
                                                • Sich anhand der aktuellen Medien orientieren und sie beurteilen



4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
   Deutsch


   Die explizit genannten basalen Kompetenzen Deutsch beziehungsweise Mathematik sind unter den fachlichen
   Kompetenzen mit der Abkürzung BfKfASD gekennzeichnet.



5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen


 Lerngebiete und Teilgebiete                     Fachliche Kompetenzen
 1. Zuhören und Sprechen                         Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Grundlagen                                  • Kommunikationsvorgänge und das eigene Gesprächsverhalten
                                                   reflektieren.
                                                 • verbale, paraverbale und nonverbale  Ausdrucksmittel unterschei-
                                                   den und anwenden.
                                                 • konstruktive und kritische Rückmeldungen geben.
 1.2 Sprechen                                    • deutlich artikulieren.
                                                 • sich frei, flüssig und angemessen in Standarddeutsch
                                                   ausdrücken.
                                                 • literarische Texte sowie Sachtexte gestaltend vortragen.
                                                 • komplexe Sachverhalte formulieren und ansprechend vor Publi-
                                                   kum präsentieren.
                                                 • Debatten gestalten und substantielle Diskussionsbeiträge formulieren.
                                                 • rhetorische Mittel benennen und wirkungsvoll einsetzen.
 1.3 Zuhören                                     • aufmerksam, wohlwollend und kritisch zuhören.
                                                 • aktiv zuhören und einem längeren Vortrag beziehungsweise Beitrag
                                                   inhaltlich folgen. (BfKfASD)
                                                 • das Gehörte verstehen und das Wesentliche wiedergeben.


 2. Lesen                                        Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Grundlagen                                  • Texte mit Hilfe von Lesestrategien lesen, verstehen und das eigene
                                                   Verständnis hinterfragen.
                                                 • Texte zur Ausbildung ihrer Persönlichkeit und zur Orientierung in  
                                                   der Welt nutzen.
                                                 • den Aufbau und die Struktur eines Textes erkennen. (BfKfASD)
 2.2 Literarische Texte                          • literarische Werke (Lyrik, Epik, Dramatik) in sinnstiftenden  Bezug
                                                   zueinander, zur Epoche oder zur Gegenwart sowie zur eigenen
                                                   Lebenswirklichkeit setzen. (BfKfASD)
                                                 • Epochen und Strömungen der deutschen Literatur- und Geistesge-
                                                   schichte unterscheiden und literarische Werke einordnen.
                                                 • literarische Werke als gemachte Kunstwerke wahrnehmen.
                                                 • grundlegende literarische Fachbegriffe für die Analyse von lyri-
                                                   schen, epischen und dramatischen Texten verwenden.

                                                                                                                           23
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Deutsch


     Lerngebiete und Teilgebiete   Fachliche Kompetenzen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
                                   • Intertextualität erkennen. (BfKfASD)
                                   • literarische Texte sowie deren mediale Umsetzungen kritisch wür-
                                     digen.
                                   • (sofern behandelt) ausgewählte Werke der Weltliteratur anführen.
     2.3 Sachtexte                 • Verfahren zur stufenweisen Erschliessung anspruchsvoller Sachtex-
                                     te situationsgerecht anwenden. (BfKfASD)
                                   • den Informationsgehalt von wissenschaftlichen Texten herausar-
                                     beiten und korrekt wiedergeben. (BfKfASD)
                                   • die sprachlichen Merkmale und die Argumentationsstruktur von
                                     Sachtexten analysieren und ihre Qualität beurteilen. (BfKfASD)
     2.4 Filme und Verfilmungen    • Filme, namentlich Verfilmungen literarischer Texte, interpretieren.
                                   • Filme im Hinblick auf die eingesetzten Mittel der Filmsprache ana-
                                     lysieren.


     3. Schreiben                  Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Grundlagen                • ihr Schreiben bewusst als strukturierten Prozess organisieren
                                     (Planung, Entwurf, Überarbeitung, Schlussredaktion).
                                     (BfKfASD)
                                   • Notizen zu schriftlichen und mündlichen Texten machen.
                                     (BfKfASD)
                                   • einen Text adressatengerecht verfassen. (BfKfASD)
                                   • sich situationsgerecht ausdrücken. (BfKfASD)
                                   • stilistische Varianten in ihrer Wirkung unterscheiden und adäquat
                                     umsetzen.
                                   • die Normen von Grammatik, Rechtschreibung und Zeichenset-
                                     zung korrekt anwenden. (BfKfASD)
                                   • die Vielfalt von Wörterbüchern und digitalen Informationskanälen
                                     kritisch nutzen. (BfKfASD)
     3.2 Sachtexte                 • überzeugend dokumentieren, referieren, analysieren, argumentie-
                                     ren und appellieren.
                                   • Besonderheiten wichtiger Sachtextsorten (z.B. Bericht, Zusammen-
                                     fassung, Protokoll; Interpretation; Erörterung, Essay, Kommentar;
                                     Rede, Leserbrief ) umsetzen.
                                   • literarische Texte unter Einbezug von Fachbegriffen interpretieren.
                                     (BfKfASD)
                                   • die Grundregeln der Wissenschaftssprache anführen und anwen-
                                     den.
     3.3 Literarische Texte        • in Anlehnung an traditionelle literarische Gattungen Texte verfas-
                                     sen, daneben sich auch in freieren Schreibformen ausdrücken.
                                   • Form und Inhalt eigener Texte aufeinander abstimmen.




24
                                                                       Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                   Grundlagenfach Deutsch


 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 4. Sprach- und Medienreflexion                Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Grundlagen                                • ihre Sprach- und Medienbiografie reflektieren. (BfKfASD)
                                               • Zusammenhänge von Sprache, Denken und Wirklichkeit darstellen.
                                                 (BfKfASD)
                                               • kompetent und kritisch mit Sprachnormen umgehen. (BfKfASD)
                                               • die Sprache als komplexes System durchschauen.
 4.2 Sprachwissenschaft                        • Kommunikationsprozesse analysieren (z.B. Störungen, Missver-
                                                 ständnisse, Sprache als Machtmittel).
                                               • exemplarische sprachwissenschaftliche Probleme besprechen und
                                                 verstehen.
                                               • Wandel und Kontinuität der Sprache an ausgewählten Beispielen
                                                 erläutern.
                                               • über die grammatische Struktur der Sprache mit Hilfe von sprach-
                                                 wissenschaftlichen Methoden reflektieren.
 4.3 Medien                                    • Mechanismen, Erscheinungsformen und den Wandel der Medien-
                                                 landschaft analysieren.
                                               • die Nutzung und Wirkung von analogen und digitalen Medien
                                                 kritisch hinterfragen.
                                               • die Bedeutung und Wirkung visueller Medien erschliessen.




                                                                                                                     25
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Englisch



     7. Kantonaler Lehrplan für das Grundlagenfach
     ENGLISCH
     1. Stundendotation

                                      Fach Englisch

         Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 11, davon 1 in Halbklassen


     2. Allgemeine Bildungsziele

                                             Englisch ist eine Lingua franca, mit der man sich in einer globalisierten
                                             Welt orientieren kann. Die englische Sprache spielt auch in der Schweiz
                                             eine dominierende Rolle in der Werbung, im Sport, in den Unterhaltungs-
                                             medien und in der Jugendkultur und bietet daher für Jugendliche ein
                                             grosses Identifikationspotential. Zudem hat Englisch eine zentrale Stel-
                                             lung in den Wissenschaften, in der Berufswelt und in den Informations-
                                             technologien. Der Englischunterricht schafft wichtige sprachliche Grund-
                                             lagen für die Anforderungen in Studium und Beruf.

                                             Gegenstand des Englischunterrichts ist die weitere Förderung der Sprach-
                                             kompetenzen. Ausgehend vom Niveau B1 (gemäss Gemeinsamem Eu-
                                             ropäischem Referenzrahmen) sollen die Schülerinnen und Schüler das
                                             Niveau B2 in den produktiven und das Niveau C1 in den rezeptiven Kom-
                                             petenzen erreichen. Der Englischunterricht fördert das sprachlich-kul-
                                             turelle Verständnis, ermöglicht eine situationsgerechte Interaktion auf
                                             Englisch und setzt sich mit der englischen Sprache, Literatur und Kultur
                                             der englischsprachigen Welt auseinander. Der Unterricht entwickelt ein
                                             Bewusstsein für unterschiedliche Sprach- und Denkstrukturen und unter-
                                             stützt gezielt den Erwerb der Grundfertigkeiten Hören, Sprechen, Lesen
                                             und Schreiben. Dabei werden auch Strategien aufgebaut, die für den Er-
                                             werb weiterer Fremdsprachen von Bedeutung sind.

                                             Durch die Auseinandersetzung mit einer Vielfalt von Texten und Medien-
                                             beiträgen aus dem angelsächsischen Sprachraum schärfen die Schülerin-
                                             nen und Schüler ihre ästhetische Wahrnehmung sowie den sprachlichen
                                             Ausdruck. Ausserdem lernen sie Möglichkeiten menschlichen Erlebens
                                             und Verhaltens kennen, welche ihnen helfen, die eigene Welt und die ei-
                                             genen Wertvorstellungen zu reflektieren und sie als historisch und kultu-
                                             rell bedingt zu erfahren.




     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                          Selbstständigkeit • Aufgaben selbstständig zeitlich planen und Termine einhalten

                          Sozialkompetenz • Auch in Gruppen grössere Arbeiten realisieren (Arbeitsteilung,
                                            Teamfähigkeit)
                                          • An sozio-kulturellen Projekten wie z.B. Theateraufführungen und
                                            Schüleraustauschprogrammen teilnehmen
26
                                                                                   Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                         Grundlagenfach Englisch



                      Reflexive Fähigkeiten • Kontinuierlich die Sprach- und Fremdsprachkompetenzen
                                              reflektieren und verbessern
                                            • Das Sprachbewusstsein entwickeln und es laufend schärfen
                                            • Sprache als Zugang zu eigenen und zu anderen Identitäten,
                                              Überzeugungen und Interessen nutzen

                          Sprachkompetenz • Sich in einem mehrsprachigen Umfeld zurechtfinden und Strategien
                                            zur Verständigung einsetzen
                                          • Kreativ mit Sprache umgehen

              Arbeits- und Lernverhalten • Verschiedene Lern- und Arbeitstechniken effizient anwenden und
                                           reflektieren
                                         • Das eigene Lernen planen, steuern und evaluieren
                                         • Ein- und zweisprachige Wörterbücher gezielt einsetzen

             ICT- und Medienkompetenz • Computergestützt gezielt recherchieren und Quellen kritisch nutzen
                                      • Mit verschiedenen Medien kompetent umgehen

                                       Interesse • Interesse entwickeln für die ganze anglophone Welt einschliesslich
                                                   der Länder des Commonwealth
                                                 • Mit intellektueller Neugier Anteil nehmen am internationalen       
                                                   Zeitgeschehen




4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für Allgemeine Studierfähigkeit in
   Deutsch


   • Anwenden von Strategien zum Verstehen von authentischen Sachtexten
   • Klar strukturierte Texte schreiben, in denen sie ihren Standpunkt erläutern und mit Argumenten und Beispie-
     len untermauern
   • Aktiv zuhören und das Gehörte inhaltlich in Form von Notizen festhalten
   • Präsentationen situations- und adressatengerecht vorbereiten und vortragen




5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen


 Lerngebiete und Teilgebiete                       Fachliche Kompetenzen
 1. Kommunikation                                  Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Hören                                         • authentische Hörtexte verschiedener Wissensgebiete und Schwie-
                                                     rigkeitsgrade (z.B. Vorlesungen, Reden, TV- und Radiosendungen,
                                                     Hörbücher) verstehen.
                                                   • Hörtexte mit markanten regional oder sozial bedingten Abwei-
                                                     chungen von der Standardsprache grob einordnen und weitge-
                                                     hend verstehen.
                                                   • verschiedene Hörtexte aufgrund gegebener Kriterien (z.B. Hauptar-
                                                     gumente, Adressatenbezug, Stilmittel) analysieren und beurteilen.


                                                                                                                            27
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Englisch


     Lerngebiete und Teilgebiete           Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
     1.2 Lesen                             • authentische Texte verschiedener Wissensgebiete und Schwie-
                                             rigkeitsgrade (z.B. Reportagen, Studien, Interviews, Reden, Blogs)
                                             verstehen.
                                           • einen Text mit Hilfe von verschiedenen Lesestrategien selbststän-
                                             dig erarbeiten.
                                           • verschiedene Textsorten aufgrund gegebener Kriterien (z.B. Haupt-
                                             argumente, Adressatenbezug, Stilmittel) analysieren und beurtei-
                                             len.
     1.3 Sprechen                          • die Sprache spontan, situationsgerecht und weitgehend korrekt an-
                                             wenden.
                                           • ein Thema klar strukturiert, frei und überzeugend präsentieren.
                                           • in Diskussionen ihre eigene Haltung und Meinung überzeugend
                                             einbringen.
     1.4 Schreiben                         • sich schriftlich weitgehend korrekt und adressatengerecht ausdrücken.
                                           • zu allgemeinen und literarischen beziehungsweise kulturellen The-
                                             men differenziert und überzeugend Stellung nehmen.
                                           • klar gegliederte, argumentativ überzeugende längere Texte schrei-
                                             ben (z.B. five-paragraph essay).
                                           • unterschiedliche, auch kürzere Textsorten verfassen (z.B. formelle
                                             Briefe, Berichte, fiktionale Texte).

     2. Sprachmittel                       Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Grammatik                         • grammatische Phänomene der englischen Sprache erkennen und
                                             verstehen.
                                           • grammatische Kenntnisse im eigenen Sprachgebrauch selbststän-
                                             dig und sicher anwenden.
     2.2 Wortschatz                        • einen breiten Wortschatz differenziert und situationsgerecht aktiv
                                             anwenden.
                                           • Wörterbucher benutzen.
                                           • sich neuen Wortschatz selbstständig aneignen und dabei verschie-
                                             dene Lernstrategien anwenden.


     3. Literatur und Kultur               Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Literatur und Kultur im Kontext   • literarische Originaltexte und andere kulturelle Werke (z.B. Filme)
                                             verschiedener englischsprachiger Länder, Genres und Epochen
                                             verstehen und vergleichen.
                                           • Texte anhand literatur- beziehungsweise kulturgeschichtlicher
                                             Merkmale interpretieren.
     3.2 Analyse und Interpretation von    • literarische Originaltexte und andere kulturelle Werke selbstständig
         kulturellen Werken                  analysieren und interpretieren.
                                           • verschiedene bedeutungsrelevante Aspekte (z.B. Handlungsablauf,
                                             Hauptthematik, Personenkonstellationen, stilistische Mittel) erken-
                                             nen, benennen und beurteilen.
                                           • zwischen der fiktionalen und der eigenen Welt Bezüge schaffen.




28
                                                                                Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                     Grundlagenfach Englisch


 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 4. Reflexion über Kulturen und                Die Schülerinnen und Schüler können
    Sprache
 4.1 Interkulturelle Kompetenzen               • verschiedene Varianten und Formen von Englisch unterscheiden.
                                               • sich mit verschiedenen Wertvorstellungen und gesellschaftlichen
                                                 Strukturen der englischsprachigen Welt auseinandersetzen.
                                               • in mehrsprachigen Situationen vermitteln und bei Bedarf Englisch
                                                 als Lingua Franca einsetzen.
 4.2 Sprachvergleichende und histori-          • die Wirkung der englischen Sprache in literarischen und  nichtlite-
     sche Aspekte der Sprachreflexion            rarischen Texten sowie mündlichen Beiträgen (z.B. politische Reden
                                                 und Werbesprache) reflektieren und beurteilen.
                                               • Eigenheiten und Gemeinsamkeiten der englischen Sprache im
                                                 Vergleich mit anderen Sprachen erkennen und erklären.




                                                                                                                        29
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Englisch in Kombination mit IB




     8. Kantonaler Lehrplan für das Schwerpunktfach
     ENGLISCH in Kombination mit IB
     1. Stundendotation

                                                 Fach Englisch

          Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 16


     2. Allgemeine Bildungsziele

                                                      Gegenstand des Englischunterrichts im Schwerpunktfach sind die ge-
                                                      zielte Förderung der Sprachkompetenzen, eine vertiefte Auseinander-
                                                      setzung mit der englischen Sprache sowie die Literatur und Kultur der
                                                      englischsprachigen Welt. Der Englischunterricht unterstützt das sprach-
                                                      lich-kulturelle Verständnis und ermöglicht eine situationsgerechte Inter-
                                                      aktion auf Englisch. Der Unterricht im Schwerpunktfach führt im Gegen-
                                                      satz zum Grundlagenfach zu höherer Kompetenz im Sprachgebrauch
                                                      und im Umgang mit verschiedenen Texten und fördert die Entwicklung
                                                      eines Bewusstseins für unterschiedliche Sprach- und Denkstrukturen.
                                                      Dabei werden auch Strategien aufgebaut, die für den Erwerb weiterer
                                                      Fremdsprachen von Bedeutung sind.

                                                      Englisch ist eine Lingua franca, die in einer globalisierten Welt unerläss-
                                                      lich ist und erhöhte Mobilität ermöglicht. Die englische Sprache spielt
                                                      auch in der Schweiz eine dominierende Rolle in der Werbung, im Sport,
                                                      in den Unterhaltungsmedien und in der Jugendkultur und bietet da-
                                                      her für Jugendliche ein grosses Identifikationspotential. Zudem hat
                                                      Englisch eine zentrale Stellung in den Wissenschaften, in der Berufswelt
                                                      und in den Informationstechnologien. Die vertieften sprachlichen, lite-
                                                      rarischen und kulturellen Kompetenzen im Schwerpunktfach Englisch
                                                      bereiten gezielt auf die Anforderungen in Studium und Beruf, auch in
                                                      einem internationalen Umfeld, vor.

                                                      Durch die Auseinandersetzung mit einer Vielfalt von Texten und Medi-
                                                      enbeiträgen aus verschiedenen englischsprachigen Ländern schärfen
                                                      die Schülerinnen und Schüler ihre ästhetische Wahrnehmung, das in-
                                                      terkulturelle Bewusstsein sowie den sprachlichen Ausdruck. Sie lernen
                                                      die Bedeutung von Texten und Sprache kritisch zu hinterfragen und
                                                      einzuordnen. Ausserdem lernen sie Möglichkeiten menschlichen Erle-
                                                      bens und Verhaltens kennen, welche ihnen helfen, die eigene Welt und
                                                      die eigenen Wertvorstellungen zu reflektieren und sie als historisch und
                                                      kulturell bedingt zu erfahren.


     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                               Selbstständigkeit • Aufgaben selbstständig zeitlich planen und Termine einhalten



30
                                                                                             Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                      Schwerpunktfach Englisch in Kombination mit IB



                            Sozialkompetenz • Auch in Gruppen grössere Arbeiten realisieren (Arbeitsteilung, Team-
                                              fähigkeit)
                                            • An sozio-kulturellen Projekten wie z.B. Theateraufführungen und
                                              Schüleraustauschprogrammen teilnehmen

                      Reflexive Fähigkeiten • Kontinuierlich die Sprach- und Fremdsprachkompetenzen reflektie-
                                              ren und verbessern
                                            • Das Sprachbewusstsein entwickeln und es laufend schärfen
                                            • Sprache als Zugang zu eigenen und zu anderen Identitäten, Über-
                                              zeugungen und Interessen nutzen

                          Sprachkompetenz • Sich in einem mehrsprachigen Umfeld zurechtfinden und Strategien
                                            zur Verständigung einsetzen
                                          • Kreativ mit Sprache umgehen

                     Methodenkompetenz • Verschiedene Lern- und Arbeitstechniken effizient anwenden
                                       • Das eigene Lernen planen, steuern, evaluieren
                                       • Ein- und zweisprachige Wörterbücher gezielt einsetzen

             ICT- und Medienkompetenz • Computergestützt gezielt recherchieren und Quellen kritisch nutzen
                                      • Mit verschiedenen Medien kompetent umgehen

                                       Interesse • Interesse entwickeln für die ganze anglophone Welt einschliesslich
                                                   der Länder des Commonwealth
                                                 • Mit verschiedenen Medien kompetent umgehen




4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
   Deutsch



   Das Fach Englisch eignet sich in vielerlei Hinsicht zu interdisziplinärem Unterricht und bietet auf allen Schul-
   stufen zahlreiche Verbindungen zu anderen Schulfächern. Insbesondere im Schwerpunktfach wird die Sprache
   in erster Linie durch Inhalte vermittelt (content and language integrated learning, CLIL), so werden oft auch
   Sachtexte aus unterschiedlichen Wissensgebieten zum Spracherwerb beigezogen.

   • Mit verschiedenen Texten umgehen und diese nicht nur sprachlich verstehen, sondern auch auf der Stilebene
     interpretieren
   • Unterschiedliche Textsorten analysieren und vergleichen und dadurch Kontextbezogenheit hinsichtlich Form
     und Zweck verstehen
   • Den Schreibstil für Essays und andere Textsorten wie z.B. Zeitungsartikel, Reden, Briefe analysieren
   • Durch die gezielte Auseinandersetzung mit der Sprache (z.B. Werbesprache, politische Sprache in Reden und
     Interviews, Bilingualität, Variationen von Englisch etc.), die Sensibilisierung für die Entwicklung der Sprache
     und die sozialen Einflüsse auf die Sprache ihren eigenen Sprachgebrauch reflektieren
   • Durch aktiven Sprachgebrauch in unterschiedlichen Situationen (Präsentationen, Reden, Debatten etc.) sich
     gewandt ausdrücken




                                                                                                                               31
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Englisch in Kombination mit IB


     5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen


      Lerngebiete und Teilgebiete                Fachliche Kompetenzen
      1. Kommunikation                           Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Hören                                  • authentische Hörtexte verschiedener Wissensgebiete und Schwie-
                                                   rigkeitsgrade (z.B. Vorlesungen, Reden, TV- und Radiosendungen,
                                                   Nachrichtensendungen) verstehen, zusammenfassen und analysieren.
                                                 • Hörtexte mit markanten regional oder sozial bedingten Abwei-
                                                   chungen von der Standardsprache grob einordnen und weitge-
                                                   hend verstehen.
                                                 • verschiedene Hörtexte aufgrund gegebener Kriterien (z.B. Hauptar-
                                                   gumente, Adressatenbezug, Stilmittel) analysieren und beurteilen.
      1.2 Lesen                                  • authentische Texte verschiedener Wissensgebiete, Schwierigkeits-
                                                   grade und Quellen, auch visueller Darstellungsart (z.B. Reportagen,
                                                   Studien, Interviews, Reden, Blogs, Webseiten, Karikaturen, Wer-
                                                   bung, mobile Medien, Comics) lesen und verstehen, zusammenfas-
                                                   sen und analysieren.
                                                 • einen Text mit Hilfe von verschiedenen Lesestrategien selbststän-
                                                   dig erarbeiten.
                                                 • Sachtexte und literarische Texte aufgrund gegebener Kriterien (z.B.
                                                   Hauptargumente, Adressatenbezug, Stilmittel) analysieren, inter-
                                                   pretieren und beurteilen.
      1.3 Sprechen                               • sich spontan, fliessend und situationsgerecht ausdrücken.
                                                 • eine korrekte Aussprache und natürliche Intonation anwenden.
                                                 • sich mit einem angemessenen Wortschatz und idiomatischen
                                                   Wendungen in verschiedenen Kontexten äussern, ohne sich inhalt-
                                                   lich einschränken zu müssen.
                                                 • ein Thema klar strukturiert, frei und überzeugend präsentieren.
                                                 • in Diskussionen zu allgemeinen, literarischen beziehungsweise kul-
                                                   turellen Themen eigene Haltungen und Meinungen überzeugend
                                                   einbringen.
                                                 • anregende und strukturierte Diskussionen vorbereiten und mode-
                                                   rieren.
      1.4 Schreiben                              • sich schriftlich korrekt, strukturiert und adressatengerecht ausdrücken.
                                                 • zu allgemeinen und literarischen beziehungsweise kulturellen
                                                   Themen differenziert und überzeugend Stellung nehmen.
                                                 • klar gegliederte, argumentativ überzeugende längere Texte schrei-
                                                   ben (z.B. five-paragraph essay).
                                                 • unterschiedliche Textsorten verfassen (z.B. formelle Briefe, Berichte,
                                                   fiktionale Texte).
                                                 • visuell codierte Informationen (Bild, Grafik, Karikatur, Tabelle) ver-
                                                   sprachlichen, auswerten und bewerten.


      2. Sprachmittel                            Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Grammatik                              • grundlegende und komplexere grammatische Phänomene der
                                                   englischen Sprache erkennen und verstehen.
                                                 • vertiefte grammatische Kenntnisse im eigenen Sprachgebrauch
                                                   selbstständig, sicher und korrekt anwenden.




32
                                                                                       Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                   Schwerpunktfach Englisch in Kombination mit IB


 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können
 2.2 Wortschatz                                • einen breiten Wortschatz differenziert und situationsgerecht aktiv
                                                 gebrauchen.
                                               • Wörterbücher benutzen.
                                               • idiomatische Redewendungen, unterschiedliche Sprachebenen
                                                 (Register) sowie stilistische Feinheiten der englischen Sprache
                                                 erfassen und gezielt anwenden.
                                               • den eigenen Wortschatz laufend selbstständig erweitern.


 3. Literatur und Kultur                       Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Literatur und Kultur im Kontext           • anspruchsvolle literarische Originaltexte und andere kulturelle
                                                 Werke (z.B. Filme) verschiedener englischsprachiger Länder, Genres
                                                 und Epochen verstehen und vergleichen.
                                               • den Wandel historischer, kultureller und gesellschaftlicher Umstän-
                                                 de, in welchen literarische Originaltexte geschrieben und rezipiert
                                                 werden, verstehen.
                                               • Texte anhand literatur- beziehungsweise kulturgeschichtlicher
                                                 Merkmale interpretieren.
 3.2 Analyse und Interpretation von            • anspruchsvolle literarische Originaltexte und andere kulturelle
     kulturellen Werken                          Werke selbstständig analysieren und interpretieren.
                                               • verschiedene bedeutungsrelevante Aspekte (z.B. gattungsspezi-
                                                 fische Merkmale, Handlungsablauf, Hauptthematik, Erzählweise,
                                                 Personenkonstellationen, stilistische Mittel) erkennen, benennen
                                                 und beurteilen.
                                               • den Einfluss formaler Elemente in literarischen Texten auf deren
                                                 Aussagen erkennen.
                                               • die formalen Elemente in literarischen Texten in Bezug auf deren
                                                 historische und kulturelle Kontexte deuten.
                                               • zwischen der fiktionalen und der eigenen Welt Bezüge schaffen.
                                               • ausgewählte Sekundärliteratur verstehen und eine eigene begrün-
                                                 dete Position dazu einnehmen.
                                               • Einwirkungen von Massenkommunikation und neuen Medien auf
                                                 unser traditionelles Textverständnis erkunden. (BfKfASD)


 4. Reflexion über Kulturen und Sprache Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Interkulturelle Kompetenzen        • verschiedene Varianten und Formen von Englisch unterscheiden.
                                        • sich mit verschiedenen Wertvorstellungen und gesellschaftlichen
                                          Strukturen der englischsprachigen Welt auseinandersetzen, ihnen
                                          mit Empathie begegnen und dabei die eigene kulturelle Identität
                                          vertieft verstehen. (BfKfASD)
                                        • Das vielschichtige Zusammenspiel von Sprache und Kultur erfor-
                                          schen und verstehen. (BfKfASD)
                                        • in mehrsprachigen Situationen vermitteln und bei Bedarf Englisch
                                          als Lingua Franca einsetzen.




                                                                                                                             33
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Englisch in Kombination mit IB


      Lerngebiete und Teilgebiete                Fachliche Kompetenzen
                                                 Die Schülerinnen und Schüler können
      4.2 Sprachvergleichende und histori-       • die Wirkung der englischen Sprache in literarischen und  nichtlite-
          sche Aspekte der Sprachreflexion         rarischen Texten sowie mündlichen Beiträgen (z.B. politische Reden
                                                   und Werbesprache) reflektieren und sich dazu kritisch äussern.
                                                 • Eigenheiten und Gemeinsamkeiten der englischen Sprache im
                                                   Vergleich mit anderen Sprachen erkennen und erklären.
                                                 • den Einfluss von Kontext und Kultur auf die Produktion und Inter-
                                                   pretation von unterschiedlichen Textsorten beschreiben, kritisch
                                                   reflektieren und analysieren.
                                                 • Veränderungen der englischen Sprache identifizieren und im Kon-
                                                   text der Sprachentwicklung begründen.




34
                                                                                     Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                         Grundlagenfach Französisch



9. Kantonaler Lehrplan für das Grundlagenfach
FRANZÖSISCH
1. Stundendotation

                                               Fach Französisch

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 11, davon 1 in Halbklassen


2. Allgemeine Bildungsziele

                                                    Französisch ist eine der vier Landes- und Amtssprachen der Schweiz.
                                                    Angesichts der Mehrsprachigkeit und der kulturellen Vielfalt unseres
                                                    Landes kommt dem Französischen eine grosse Bedeutung zu. In histori-
                                                    schen Dokumenten, in der internationalen Diplomatie sowie in der Ge-
                                                    schäftswelt hat Französisch einen wichtigen Stellenwert. Zudem spielt
                                                    Französisch im Grenzgebiet Basel eine grosse Rolle.

                                                    Im Französischunterricht erhalten die Schülerinnen und Schüler Ein-
                                                    blicke in die Gesellschaft und in die Kultur der französischsprachigen
                                                    Schweiz, Frankreichs und der übrigen Frankophonie. Er öffnet den Blick-
                                                    winkel der Schülerinnen und Schüler und trägt dazu bei, Menschen he-
                                                    ranzubilden, die kompetent mit Sprache umgehen und sich im franzö-
                                                    sischsprachigen Kulturraum bewegen können.

                                                    Im Französischunterricht erwerben die Schülerinnen und Schüler Wis-
                                                    sen und Kompetenzen bezüglich Sprachanwendung und Sprachrefle-
                                                    xion. Die Auseinandersetzung mit Sprache fördert das formale Bewusst-
                                                    sein und hilft, das sprachgebundene Denken zu systematisieren und zu
                                                    verfeinern. Die Schulung der vier Grundfertigkeiten der Kommunikation
                                                    (Hören, Sprechen, Lesen, Schreiben) ermöglicht es den Lernenden, sich
                                                    in der Fremdsprache frei auszudrücken und sich mit französischspre-
                                                    chenden Personen auszutauschen. Durch den Literaturunterricht ha-
                                                    ben die Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit, fremden Welten und
                                                    Menschen zu begegnen und so über ihre eigene Umwelt, ihre Identität,
                                                    Haltungen und Werte nachzudenken und sich zu entwickeln. Ausser-
                                                    dem vertiefen die Schülerinnen und Schüler aktuelle und historische
                                                    Themen aus der französischsprachigen Kultur, Geschichte und Gesell-
                                                    schaft.

                                                    Der vielfältige Umgang mit Sprache und Literatur fördert die Kreativität
                                                    des einzelnen. Der Französischunterricht unterstützt die Schülerinnen
                                                    und Schüler bei der Erlangung der allgemeinen Studierfähigkeit.

                                                    Gute Französischkompetenzen erleichtern den Schülerinnen und Schü-
                                                    lern die Kommunikation, den Austausch, die Weiterbildung, die Zusam-
                                                    menarbeit und die Mobilität in Bildung und Arbeitswelt in der Schweiz
                                                    und im frankophonen Raum.




                                                                                                                               35
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Französisch


     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                         Reflexive Fähigkeiten • Sprache und Literatur als Mittel zur Reflexion der eigenen und
                                                 anderer Identitäten und Normen erkennen
                                               • Die eigene Fremdsprachenkompetenz reflektieren und einschätzen
                                               • Das eigene Lernen planen
                                               • Die Metasprache der Sprachbetrachtung anwenden
                                               • Kritisch, eigenständig und vernetzt denken

                              Sozialkompetenz • Anderen Sprachen und Kulturen mit einer offenen Haltung
                                                begegnen
                                              • Im Team zusammenarbeiten und Verantwortung übernehmen
                                              • Mitverantwortung für den Verlauf einer Diskussion übernehmen
                                              • Sich mit Menschen verschiedener Kulturen verständigen

                             Sprachkompetenz • Sich in einer Fremdsprache ausdrücken und verständigen
                                             • Die Sprach- und Fremdsprachkompetenz kontinuierlich erweitern
                                             • Ein vergleichendes Sprachdenken aufbauen

                               ICT-Kompetenz • Kompetent online recherchieren (z.B. Suchmaschinen,
                                               Bibliothekskataloge)
                                             • Computer als Schreib- und Präsentationsmedium versiert einsetzen
                                             • Kritisch und bewusst die neuen Medien und
                                               Informationstechnologien nutzen

                       Praktische Fähigkeiten • Wörterbücher und Lexika in Buchform und online nutzen
                                              • Korrekt und situationsgerecht mit Quellen und Medienerzeugnissen
                                                umgehen
                                              • Lesestrategien kennen und anwenden
                                              • Verschiedene Präsentationsformen beherrschen

                                      Haltung • Eine Fremdsprache als kulturelle Bereicherung wahrnehmen
                                              • Literatur und Kultur als Bereicherung erfahren
                                              • Mit intellektueller Neugier am Zeitgeschehen teilnehmen




     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
        Deutsch


       • Hören und Lesen: Strategien des Hör- und Leseverstehens anwenden
       • Sprechen und Schreiben: Sich kohärent und sachbezogen schriftlich und mündlich ausdrücken
       • Kulturelle Unterschiede: Sensibilität für kulturspezifische Sprech- und Schreibnormen entwickeln
       • Kulturelle Unterschiede: Die Bedeutung der Sprache und Literatur in unterschiedlichen Kulturräumen verste-
         hen
       • Sprachlogische Kompetenzen: Morphologische, syntaktische und lexikalische Prinzipien analysieren
       • Sprachstrategien: Problemlösungsstrategien kennen und in der Kommunikation anwenden




36
                                                                                 Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                    Grundlagenfach Französisch



5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen


 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 1. Sprache und Sprachreflexion                Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Grammatik                                 • die grundlegenden syntaktischen und morphologischen Strukturen
                                                 sicher und korrekt anwenden.
 1.2 Wortschatz                                • einen breiten Wortschatz differenziert und situationsgerecht an-
                                                 wenden.
                                               • den bestehenden Wortschatz zur Erschliessung unbekannter Wör-
                                                 ter nutzen.
 1.3 Sprachreflexion                           • im Umgang mit Fehlern und Korrekturen das Sprach- und Regelwis-
                                                 sen verbessern.
                                               • verschiedene Register (Standard- und Umgangssprache) erkennen.
                                               • Bezüge zu anderen Sprachen herstellen.


 2. Kommunikation                              Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Hören                                     • authentische, längere Redebeiträge und komplexere Sprechsituatio-
                                                 nen weitgehend verstehen.
                                               • Ton- und Filmdokumente weitgehend verstehen.
                                               • Verstehensstrategien anwenden.
 2.2 Sprechen                                  • sich mündlich frei, spontan und weitgehend korrekt ausdrücken.
                                               • sich sach-, situations- und adressatengerecht ausdrücken und re-
                                                 agieren.
                                               • argumentieren und zu allgemeinen und literarischen beziehungs-
                                                 weise kulturellen Themen Stellung nehmen.
                                               • an einer Diskussion zu allgemeinen und literarischen beziehungs-
                                                 weise kulturellen Themen teilnehmen und sie leiten.
                                               • klar, strukturiert und überzeugend präsentieren.
 2.3 Lesen                                     • literarische und andere Originaltexte (z.B. Medien- und Sachtexte)
                                                 verstehen, zusammenfassen, analysieren und interpretieren bezie-
                                                 hungsweise kritisch reflektieren.
                                               • einen Text mit Hilfe verschiedener Lesestrategien erschliessen und
                                                 selbstständig erarbeiten.
                                               • fliessend und sinngebend vorlesen.
 2.4 Schreiben                                 • sich schriftlich sprachlich differenziert und weitgehend korrekt aus-
                                                 drücken.
                                               • einen verständlichen und klar strukturierten Text zu allgemeinen und
                                                 literarischen beziehungsweise kulturellen Themen verfassen.
                                               • unterschiedliche Textsorten verfassen, z.B. Zusammenfassung, Argu-
                                                 mentation, Stellungnahme und kreatives Schreiben.


 3. Literatur und Kultur                       Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Literaturanalyse und Interpretation       • literarische Texte selbstständig lesen und interpretieren.
                                               • die wesentlichen Grundbegriffe der Literaturanalyse anwenden.
                                               • Texte verschiedener Gattungen analysieren und interpretieren.
 3.2 Literatur                                 • literarische Texte aus verschiedenen Epochen lesen und verstehen.




                                                                                                                          37
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Französisch



      Lerngebiete und Teilgebiete   Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
      3.3 Civilisation und Kultur   • die Bedeutung der französischen Sprache, Kultur und Gesellschaft
                                      in der Schweiz verstehen.
                                    • ausgewählte Themen der Frankophonie in ihrer aktuellen und
                                      historischen Dimension begreifen.




38
                                                                       Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                          Grundlagenfach Geographie




10. Kantonaler Lehrplan für das Grundlagenfach
GEOGRAPHIE
1. Stundendotation

                                               Fach Geographie

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 6


2. Allgemeine Bildungsziele

                                                    Unterricht in Geographie vermittelt ein Verständnis für die räumlichen
                                                    Strukturen und Prozesse in Gesellschaft und Natur. Das Fach führt ins-
                                                    besondere in die vielfältigen Beziehungen zwischen Natur und Gesell-
                                                    schaft ein. Damit nimmt die Geographie eine wichtige Brückenfunktion
                                                    zwischen den Natur- und den Sozialwissenschaften ein und leistet einen
                                                    wichtigen Beitrag zur Bildung für eine nachhaltige Entwicklung. Die Schü-
                                                    lerinnen und Schüler werden befähigt, naturwissenschaftliche Wirkungs-
                                                    zusammenhänge und gesellschaftliche Handlungszusammenhänge zu
                                                    analysieren. Darauf aufbauend lernen sie Folgen abzuschätzen, Sachver-
                                                    halte aus verschiedenen Perspektiven zu betrachten und lösungsorien-
                                                    tiert Probleme zu beurteilen. Sie entwickeln dabei auch selbstständig Fra-
                                                    gestellungen und suchen dafür nach geeigneten Lösungen.

                                                    Unter Verwendung verschiedenster Informationsmittel und auf Exkursio-
                                                    nen vermittelt der Geographieunterricht ebenso systematisches Grundla-
                                                    genwissen in Natur- und Sozialwissenschaften wie auch räumliches und
                                                    sachliches Orientierungswissen. Die Schülerinnen und Schüler nehmen
                                                    dabei ihre Lebenswelt bewusst wahr und setzen sich sowohl mit den fas-
                                                    zinierenden wie auch problematischen Seiten der Welt auseinander. Der
                                                    Unterricht in Geographie fördert die Offenheit gegenüber anderen Kultu-
                                                    ren, regt zur Reflexion der eigenen Ansichten und zu verantwortungsbe-
                                                    wusstem Handeln gegenüber Mitmenschen und Umwelt an.




3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                      Reflexive Fähigkeiten • Die Relativität von Perspektiven und Positionen erkennen
                                            • Mensch-Gesellschaft-Umwelt Beziehungen analysieren und
                                              beurteilen
                                            • Vernetzt und interdisziplinär denken, insbesondere Beziehungen
                                              zwischen naturwissenschaftlichen und sozialwissenschaftlichen
                                              Sachverhalten erkennen

                           Sozialkompetenz • Verständnis für andere Kulturen entwickeln
                                           • Verantwortung im Umgang mit Mitmensch und Umwelt
                                             übernehmen



                                                                                                                                 39
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Geographie



                            Sprachkompetenz • Sach- und Fachtexte verstehen und analysieren
                                            • Eigene Argumente und Erklärungen zu Themen aus Raum, Umwelt
                                              und Gesellschaft schlüssig formulieren

                 Arbeits- und Lernverhalten • Unterschiedliche Quellen verwenden und kritisch hinterfragen
                                            • Informationen aus unterschiedlichen Fachbereichen
                                              themenorientiert beschaffen, analysieren, bewerten und mit
                                              Fakten zu Zusammenhängen verknüpfen und damit in die eigenen
                                              Denkprozesse integrieren

                              ICT- Kompetenz • Fakten in vielfältigen Darstellungsformen (Text, Ton, Bild, Film)
                                               analysieren
                                             • Elektronische Informationsmittel (UB, Internet, Online-Datenbanken,
                                               Statistische Ämter, Digitale Globen, GIS) nutzen und für eigene
                                               Recherchen, Stellungnahmen und Vorträge einsetzen

                      Praktische Fähigkeiten • Statistische Daten und Grafiken lesen, interpretieren und bewerten
                                             • Kartographische und  andere raumbezogene Daten lesen, interpre-
                                               tieren und bewerten
                                             • Räumliche Zusammenhänge in der realen Landschaft erkennen und
                                               beurteilen


     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
        Deutsch und Mathematik


       Deutsch:

       •   Notizen zu schriftlichen und mündlichen Texten machen
       •   Die Textstruktur nachvollziehen
       •   Zentrale Inhalte zusammenfassen
       •   Strukturierte Übersichten erstellen, um Zusammenhänge zu erkennen
       •   Den Aufbau und die Argumentation eines Textes erkennen
       •   Die Zugehörigkeit eines Textes zu einer bestimmten (wissenschaftlichen) Textsorte erkennen
       •   Die in einem Text vorgebrachten Argumente kritisch durchleuchten
       •   Texte inhaltlich anreichern mithilfe quellenkritischer Recherchen
       •   Informationsmedien, Bibliotheken oder Mediatheken gezielt nutzen
       •   Informationen aus verschiedenen Quellen zusammentragen und miteinander verbinden
       •   Aus den behandelten Texten bzw. Diskussionen eigenständige Schlussfolgerungen ziehen

       Mathematik:

       In Geometrie:
       • Elementargeometrie (Flächeninhalt des Dreiecks und des Kreises, Ähnlichkeit, Satz des Pythagoras usw.), Tri-
         gonometrie, zwei- und dreidimensionales Koordinatensystem, Körperberechnungen sowie Vektoren (Additi-
         on, Subtraktion, Streckung)

       In Statistik:
       • statistische Datensätze grafisch darstellen und Summenzeichen sowie Fakultät anwenden




40
                                                                                   Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                   Grundlagenfach Geographie



5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen


 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 1. Physische Geographie und Platten-          Die Schülerinnen und Schüler können
   tektonik
 1.1 Endogene Prozesse und Plattentek-         • den Aufbau und die Verteilung der Gesteine erklären.
     tonik                                     • die Verteilung und Bedeutung der Bodenschätze und Ressourcen
                                                 beurteilen.
                                               • die Beteiligung endogener Prozesse an der Formung der Land-
                                                 schaft erläutern.
                                               • endogene Prozesse als Naturgefahren erkennen und beurteilen.
 1.2 Exogene Prozesse                          • die Formung der Erdoberfläche durch exogene Kräfte inklusive
                                                 den Menschen erläutern.
                                               • die Bedeutung des Bodens als Schnittstelle verschiedener Sphären er-
                                                 kennen und die landschaftsökologischen Zusammenhänge erläutern.
                                               • Degradation und Naturgefahren der Erdoberfläche erkennen und
                                                 beurteilen.
 1.3. Meteorologie und Klimatologie            • die Atmosphäre gliedern und erläutern.
                                               • meteorologische und klimatische Zusammenhänge erklären.
                                               • Wechselwirkungen zwischen Klima, Vulkanismus, Vegetation, Mensch,
                                                 Ozeanen inkl. natürliche und anthropogene Klimaschwankungen
                                                 erläutern.
                                               • Auswirkungen von natürlichen und anthropogenen Klimaschwankun-
                                                 gen darstellen und beurteilen.


 2. Humangeographie                            Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Gesellschaft, Wirtschaft und Res-         • räumliche Strukturen von Gesellschaft analysieren.
     sourcen                                   • Ursachen und Folgen der Bevölkerungsdynamik erklären und beurteilen.
                                               • Zusammenhänge zwischen Kultur, Nutzung von Lebensräumen
                                                 und Ressourcen erläutern.
                                               • Zusammenhänge zwischen Ressourcen- beziehungsweise Energie-
                                                 nutzung und Umweltveränderungen analysieren und beurteilen.
                                               • wirtschafts- und umweltpolitische Massnahmen verstehen und
                                                 beurteilen.
 2.2 Raumplanung, Siedlung, Mobilität          • Prozesse der Siedlungs- und Mobilitätsentwicklung sowie des
      und Migration                              Landschaftswandels erläutern und beurteilen.
                                               • Hintergründe, Chancen und Probleme einer starken Migrationsdy-
                                                 namik diskutieren und beurteilen.
                                               • politische und planerische Steuerungsmöglichkeiten verstehen
                                                 und beurteilen.
 2.3 Entwicklung der Weltgesellschaft          • räumliche und soziale Disparitäten erfassen, vergleichen und beur-
                                                 teilen.
                                               • wirtschafts-, gesellschafts- und entwicklungspolitische Einfluss-
                                                 möglichkeiten analysieren und beurteilen.




                                                                                                                        41
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Geographie



     Lerngebiete und Teilgebiete               Fachliche Kompetenzen
     3. Schnittbereich Human- und              Die Schülerinnen und Schüler können
        Physiogeographie
     3.1 Mensch-Gesellschaft-Umwelt            • ausgewählte Fälle des Zusammenwirkens von Gesellschaft und
                                                 Natur auf lokalem bis globalem Massstab analysieren und gemäss
                                                 Kriterien der Nachhaltigkeit beurteilen.
     3.2 Aktuelles Geschehen                   • aktuelle Ereignisse mit räumlichen Auswirkungen auf Natur, Wirt-
                                                 schaft und Gesellschaft analysieren und beurteilen.


     4. Regionale Geographie                   Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Welt, Europa                          • Beispiele aus mehreren Grossregionen (z.B. Tropen, gemässigte
                                                 Zone, Polargebiete) sowie aus wirtschaftlichen und politischen
                                                 Schwerpunktsräumen (z.B. Naher Osten, Nordamerika) bezüglich
                                                 mehrerer Lerngebiete vertieft charakterisieren und beurteilen.
     4.2 Schweiz                               • Besonderheiten der Schweiz bezüglich mehrerer Lerngebiete cha-
                                                 rakterisieren und beurteilen.


     5. Geographische Arbeitsmethoden          Die Schülerinnen und Schüler können
     5.1 Geländeerkundung                      • einfache Methoden der geographischen Feldforschung (z.B. Bege-
                                                 hung, Befragung, räumliche Skizze, einzeichnen in Karten) anwenden.
                                               • reale Landschaften analysieren, interpretieren und beurteilen.
     5.2 Daten-, Text-, Bild- und Kartenana-   • Texte, Bilder, Filme interpretieren und beurteilen.
         lysen                                 • räumliche Daten und Statistiken interpretieren und beurteilen.
                                               • geographische Informationsmittel wie Atlas, Karten, Luft- und
                                                 Satellitenbilder, geographische Modelle anwenden und beurteilen.
     5.3 Digitale Erkundung                    • digitale räumliche Informationsmittel wie Internet, Web-GIS, GPS
                                                 oder GIS erläutern und beurteilen.




42
                                                                                   Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                          Grundlagenfach Geschichte



11. Kantonaler Lehrplan für das Grundlagenfach
GESCHICHTE
1. Stundendotation

                                               Fach Geschichte

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 8


2. Allgemeine Bildungsziele

                                                    Der Geschichtsunterricht befasst sich mit dem Denken und Handeln
                                                    von Menschen und setzt sich mit den zentralen Begriffen von Identität
                                                    und Erinnerung auseinander. Die Auseinandersetzung mit anderen
                                                    Sichtweisen ermöglicht Fremderfahrungen ausserhalb des eigenen Le-
                                                    benskreises, in deren Reflexion persönliche Ideen, Werte und Verhaltens-
                                                    muster entwickelt werden können.

                                                    Gegenwartsphänomene werden als Folge von historischen Ereignissen,
                                                    Prozessen und Strukturen gesehen. Die Auseinandersetzung mit
                                                    Epochen vermittelt eine Gliederung der Geschichte, damit die
                                                    Jugendlichen sich in den Zeitabläufen orientieren können.

                                                    Die politische Bildung ist ein integraler Bestandteil des Faches
                                                    Geschichte. Die Beschäftigung mit Politik zeigt den Jugendlichen auf,
                                                    welche Möglichkeiten bestehen, Verantwortung zu übernehmen und
                                                    Gesellschaft und Staat mitzugestalten.

                                                    Der Unterricht vermittelt den Jugendlichen Freude und Interesse am
                                                    Fach Geschichte.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                      Reflexive Fähigkeiten • Die politischen, wirtschaftlich-sozialen, kulturellen und  
                                              ideologischen Gegebenheiten unserer Gegenwart als Folge einer
                                              geschichtlichen Entwicklung erklären
                                            • Fakten aus der Vergangenheit erzählend in einen Zusammenhang
                                              bringen
                                            • Die Vergangenheit methodisch nachvollziehbar befragen und deuten
                                            • Deutungen der Vergangenheit analysieren und kritisch beurteilen
                                            • Erzählungen auf ihre Konstruktion hin analysieren
                                            • Verschiedene Kulturen und Mentalitäten differenziert beschreiben
                                            • Verschiedene  Perspektiven beziehungsweise Sichtweisen
                                              analysieren

                           Sozialkompetenz • Respekt gegenüber anderen Kulturen beweisen
                                           • Empathiefähigkeit entwickeln
                                           • Verantwortung für das eigene Handeln als Individuum und in der
                                             Gruppe übernehmen


                                                                                                                               43
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Geschichte



                            Sprachkompetenz • Sachverhalte mit einer fachspezifischen Terminologie beschreiben
                                              und darstellen
                                            • Die Manipulierbarkeit von Sprache an Beispielen (z.B. Begriffsverwen-
                                              dung) aus der Vergangenheit und Gegenwart erläutern
                                            • Den Bedeutungswandel der Sprache exemplarisch beschreiben

                              ICT-Kompetenz • Daten und Informationen (Online-Archive und -Sammlungen)
                                              eigenständig sammeln
                                            • Daten und Informationen in Bezug auf ihr unterschiedliches
                                              wissenschaftliches Niveau beurteilen
                                            • Daten und Informationen verarbeiten, deuten und präsentieren
                                            • In Blogs, in Wikis, auf Lernplattformen (wie z.B. ILIAS oder Moodle)
                                              kommunizieren, publizieren und sich austauschen


     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
        Deutsch


       Textrezeption (mündlich und schriftlich)
       Das Fach Geschichte verwendet im Unterricht Primärquellen und Sekundärquellen. Diese Texte decken ei-
       nen grossen stilistischen Bereich ab und entstammen unterschiedlichen Zeiten mit ebenso unterschiedlichen
       Sprachstilen. Dabei werden im Einzelnen folgende Kompetenzen geschult:
       • Einem Text Informationen entnehmen, strukturieren, gewichten und reformulieren (in eigene Worte kleiden)
       • Aktiv zuhören und einem längeren Vortrag beziehungsweise Beitrag inhaltlich folgen, d.h. Hauptaussagen
         identifizieren, die Hauptargumente nachvollziehen und gezielt relevante Informationen in einem Text finden
       • Notizen zu schriftlichen und mündlichen Texten machen, d.h. die Textstruktur nachvollziehen, zentrale Inhalte
         zusammenfassen und strukturierte Übersichten erstellen
       • Die Thematik eines Textes erkennen, d.h. Zusammenhänge zum eigenen (Fach-) Wissen und zu anderen Tex-
         ten herstellen, den Standpunkt des Referenten/Referentin bzw. des Autors/ der Autorin verstehen, implizite
         Botschaften erkennen und einschätzen und die beabsichtigte Wirkung eines Textes einschätzen
       • Den Aufbau und die Argumentation eines Textes erkennen, d.h. die Zugehörigkeit eines Textes zu einer be-
         stimmten (wissenschaftlichen) Textsorte erkennen und die in einem Text vorgebrachten Argumente kritisch
         durchleuchten
       • Texte interpretieren, d.h.
         • die Sprache verschiedener Medien kennen und analysieren.
         • den historischen Kontext und die Funktion eines Textes bei seiner Einschätzung berücksichtigen.
         • verschiedene Techniken der Textanalyse einsetzen.
         • eigene Interpretationsansätze entwickeln.
         • Inhalt, Aufbau und sprachliche Gestaltung eines Textes analysieren.
         • bei wissenschaftlichen Texten (Darstellungstexte) den Stellenwert eines Textes innerhalb des wissenschaft-
            lichen Diskurses abschätzen.

       Textproduktion (mündlich und schriftlich)
       Das Fach Geschichte übt die schriftliche und mündliche Textproduktion, vor allem die Strukturierung eigener
       Texte, das Erstellen schlüssiger Argumente und Zusammenhänge, die präzise und leserfreundliche Formulie-
       rung eigener Gedanken und die sprachliche Korrektheit des Geschriebenen. Dabei werden im Einzelnen fol-
       gende Kompetenzen geschult:
       • Texte planen und strukturieren, d.h. komplexe Sachverhalte adressatengerecht aufbereiten, einen Text ange-
         messen gliedern, etwas systematisch aufbereiten, Argumente logisch aufbauen und sich situationsgerecht
         ausdrücken
       • Texte mit Hilfe quellenkritischer Stoffsammlungen und Recherchen inhaltlich anreichern, d.h. Informations-
         medien, Bibliotheken oder Mediatheken gezielt nutzen, Informationen aus verschiedenen Quellen zusam-
         mentragen und miteinander verbinden
       • Aus den behandelten Texten bzw. Diskussionen eigenständige Schlussfolgerungen ziehen

44
                                                                                    Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                    Grundlagenfach Geschichte



   • Texte effizient und systematisch verschriftlichen, d.h. die eigenen Gedanken präzise und prägnant formulie-
     ren, klar und gut nachvollziehbar argumentieren, einen eigenen Standpunkt einnehmen und ihn argumenta-
     tiv begründen
   • Texte für unterschiedliche Medien verfassen
   • Texte überarbeiten und formal wie inhaltlich optimieren, d.h. sich in Wortwahl und Grammatik stilsicher aus-
     drücken, Quellen und Fachliteratur korrekt zitieren und einem Text eine eigenständige und souveräne Form
     verleihen

   Sprachliche Bewusstheit
   • Das sprachliche Regelsystem beherrschen
   • Argumentativ schlüssige und angemessen verknüpfte Texte formulieren (syntaktische Kohäsion, thematische
     Kohärenz)
   • Situations- und adressatengerechte Wortwahl (Stilschicht, Terminologie, Phraseologie) treffen
   • Aktive Gestaltung und Reflexion von Kommunikationssituationen und Texten
   • Die Struktur von Sätzen und Texten verstehen (z. B. zur Optimierung eigener Texte, zur Interpretation von
     Texten aller Art wie z. B. Gebrauchstexte, Quellen, Gesetzestexte, politische Texte, Literatur)
   • Textwirkungen (z. B. Persuasion) auf sprachliche Mittel zurückführen
   • Den verwendeten (textsortenbedingten) Code/Jargon wahrnehmen und (mindestens ansatzweise) ent-
     schlüsseln
   • Intertextuelle und konnotative Bezüge wahrnehmen




5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen


 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 1. Umgang mit Materialien                     Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Quellengattungen, -kritik, -interpre-     • die wichtigsten Quellengattungen und ihre Merkmale identifizieren.
     tation                                    • Quellenautorinnen und Quellenautoren (z.B. ihren Informationss-
                                                 tand, ihre Bildung und ihre Motivation) charakterisieren.
                                               • die historische Wirklichkeit, die Quellen und die Wirkungsgeschichte
                                                 der Quellen vergleichen und beurteilen.
                                               • Bezüge zwischen Quellen und der Gegenwart herstellen.
 1.2 Schulbücher, wissenschaftliche            • selbstständig Informationen zu gegebenen und eigenständig
     Werke, Internet, Museen, Gedenk-            entwickelten Fragestellungen sammeln.
     stätten, Archive                          • Informationen aus gegebenen und selbst recherchierten Darstel-
                                                 lungen (z.B. mit Darstellungstexten, Diagrammen, Schaubildern,
                                                 Karten) in eigenen Worten mündlich und schriftlich wiedergeben
                                                 (paraphrasieren).
                                               • Informationen auf gegebene und eigenständig entwickelte Frage-
                                                 stellungen hin untersuchen und begründete Urteile formulieren.
 1.3 Nichtwissenschaftliche Annäherun-         • die Funktion und Wirkung von Populärkultur (z.B. Spielfilme, belle-
     gen an historische Themen                   tristische Werke, Comics) zu historischen Themen mit historischen
                                                 Gegebenheiten vergleichen und beurteilen.




                                                                                                                         45
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Geschichte


     Lerngebiete und Teilgebiete              Fachliche Kompetenzen
     2. Einsichten und Kenntnisse             Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1  Orientierung in Raum und Zeit       • wichtige Ereignisse und Entwicklungen benennen, auf der Zeitach-
          (Grundkenntnisse der Ereignisge-      se und im geografischen Raum zuordnen und charakterisieren.
          schichte, geografische Grundkennt-  • wichtige Zusammenhänge zwischen Ereignissen sowie Entwicklun-
          nisse)                                gen einerseits und Zeiten sowie Räumen (z.B. mit deren wirtschaftli-
                                                chen und politischen Gegebenheiten) andererseits erläutern.
     2.2 Historische Prozesse, Ereignisse und • verschiedene Ursachen von historischen Veränderungen nennen
          Machtstrukturen                       und die gegenseitige Beeinflussung erklären.
                                              • wichtige historische Entwicklungen, Ereignisse und Strukturen in
                                                Quer- und Längsschnitten analysieren und vergleichen.
                                              • die Entstehungsweisen, Ausformungen und Probleme von (politi-
                                                scher, wirtschaftlicher, gesellschaftlicher) Macht und Möglichkeiten
                                                von Machtbegrenzung (z.B. Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte,
                                                Demokratie) analysieren.
     2.3. Politische Bildung, Staatskunde     • politische lokale, regionale und nationale Strukturen und Entwick-
                                                lungen charakterisieren.
                                              • Formen politischer Orientierung beziehungsweise Meinungsbil-
                                                dung und Äusserung sowie Möglichkeiten politischen Handelns
                                                beziehungsweise politischen Gestaltens nennen und beurteilen.
                                              • politische Strukturen und Entwicklungen verschiedener Staaten
                                                charakterisieren und vergleichen.


     3. Meta-Reflexion                         Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Geschichtsschreibung                  • verschiedene Zugänge (z.B. Polit-, Ereignis-, Ideen-, Struktur-,
                                                 Wirtschafts-, Sozial-, Kultur-, Geschlechter-, Umwelt-, Migrations-
                                                 geschichte, Oral History) erläutern.
                                               • unterschiedliche Zugänge und Fragestellungen in ihrer zeitlichen
                                                 und räumlichen Bedingtheit kritisch diskutieren.
     3.2 Funktion von Geschichte               • an Beispielen aufzeigen, wie Geschichte integrierend, gemein-
                                                 schaftsstiftend und ausgrenzend sein kann.
                                               • an Beispielen aufzeigen, wie Geschichtsbilder gemacht wurden
                                                 und werden, wie Geschichte politisch instrumentalisiert worden ist
                                                 und wird.




46
                                                                                   Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                              Grundlagenfach Italienisch



12. Kantonaler Lehrplan für das Grundlagenfach
ITALIENISCH
1. Stundendotation

                                               Fach Italienisch

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 11, davon 1 in Halbklassen


2. Allgemeine Bildungsziele

                                                     Italienisch ist eine der vier Landes- und Amtssprachen der Schweiz.
                                                     Der Italienischunterricht leistet somit einen wesentlichen Beitrag zur
                                                     mehrsprachigen und vielfältigen Kultur unseres Landes. Er fördert die
                                                     Identität, das Interesse, die Neugierde und die Sensibilität für die italie-
                                                     nischsprachigen Landesregionen (Südschweiz) und die in der gesam-
                                                     ten Schweiz wohnhaften italienischsprachigen Menschen. Fremdspra-
                                                     chen- und Literaturunterricht legen überdies den Grundstein für ein
                                                     angemessenes Verständnis der komplexen Strukturen Italiens und der
                                                     historisch bedeutsamen Rolle des Italienischen als europäische Kultur-
                                                     sprache. Sie tragen so zur allgemeinen Studierfähigkeit bei.

                                                     Der Unterricht umfasst das Erlernen der Sprache, Sprachreflexion, Kom-
                                                     munikation und gibt einen Einblick in Literatur und Kultur. Er trägt dazu
                                                     bei, Persönlichkeiten heranzubilden, welche die Sprache kompetent
                                                     und selbstkritisch anwenden. Er begünstigt zudem den bewussten
                                                     Umgang mit Sprache und Menschen fremder Kulturen. Am Ende des
                                                     Lehrgangs verfügen Schülerinnen und Schüler über erweiterte Sprach-
                                                     kenntnisse sowie über eine interkulturelle Kompetenz, die es ihnen
                                                     ermöglichen, mit Menschen italienischer Sprache zu kommunizieren.
                                                     Diese Kompetenzen erleichtern den Austausch, die Zusammenarbeit
                                                     und die Mobilität in den Bereichen Bildung und Arbeit innerhalb und
                                                     ausserhalb der Landesgrenzen.

                                                     Der Italienischunterricht macht Sprache als Erkenntnismittel sichtbar
                                                     und schafft die Voraussetzungen, die Sprache als Kommunikationsmit-
                                                     tel und als künstlerisches Ausdrucksmittel einzusetzen. Er trägt zum Auf-
                                                     bau einer persönlichen sprachlich-kulturellen Identität bei, indem er auf
                                                     die Begegnung mit Menschen und Realitäten in der Südschweiz und Ita-
                                                     lien vorbereitet. Dabei wird das individuelle, sprachgebundene Denken
                                                     systematisiert und ermöglicht die Fähigkeit sich adäquat auszudrücken
                                                     und andere zu verstehen. Der Italienischunterricht vermittelt mehr als
                                                     die vier Grundfertigkeiten der Kommunikation (Hör- und Leseverstehen;
                                                     mündlicher und schriftlicher Ausdruck); die Lernenden tauchen näm-
                                                     lich auch in die Schönheit der italienischen Sprache ein und schulen
                                                     ihre ästhetische Wahrnehmungs- und Urteilsfähigkeit in der kreativen
                                                     Auseinandersetzung mit nicht literarischen und literarischen Texten. Es
                                                     werden auch Kunst- und Kulturformen (z. B. Bilder, Lieder) thematisiert.

                                                     Italienisch eignet sich besonders zur interdisziplinären Zusammenarbeit
                                                     mit anderen Sprachfächern, den musischen Fächern Musik, Film, Kunst,
                                                     Architektur, den Naturwissenschaften (Leonardo Fibonacci, Galileo Gali-
                                                                                                                                    47
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Italienisch



                                                   lei, Alessandro Volta, Enrico Fermi), mit Fächern aus dem Bereich Mensch
                                                   und Gesellschaft.

                                                   Am Ende ihrer gymnasialen Laufbahn sollen die Schülerinnen und Schü-
                                                   ler des Grundlagenfachs Italienisch in den rezeptiven und in den produk-
                                                   tiven Kompetenzen das Niveau B1 gemäss Gemeinsamem Europäischen
                                                   Referenzrahmen erreicht haben.

     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                                  Selbständigkeit • Kenntnisse in Sprache, Literatur und Kultur des italophonen Sprachraums
                                                    selbstständig erweitern

                             Reflexive Fähigkeiten • Einsicht in die Sprache als Medium von Identität und Normen gewinnen

                                 Sozialkompetenz • Sprache als Kommunikationsmittel sozialen Handelns einsetzen

                               Sprachkompetenz • Die allgemeine Sprachkompetenz erweitern und verfeinern
                                               • Das vergleichende Sprachdenken vertiefen
                                               • Verständnis für vernetztes sprachlogisches Denken gewinnen

                   Arbeits- und Lernverhalten • Kreativität und intellektuelle Neugier im Hinblick auf Literatur und
                                                Kultur sowie gesellschaftliche und politische Entwicklungen und
                                                Zusammenhänge

                                  ICT- Kompetenz • Recherchen und T exterfassung mittels verschiedener Medien durchführen
                                                 • Die neuen Medien und Informationstechnologien kritisch und
                                                   bewusst nutzen
                                                 • Schreibprogramme (Word, Excel) und Darstellungsprogramme (Excel,
                                                   Power Point) effizient nutzen
                                                 • Elektronische Wörterbücher und Nachschlagewerke korrekt nutzen
                                                 • Materialien für Sprachtraining (Hörverständnis, Grammatik, kulturelle
                                                   Themen) effizient suchen und nutzen
                                                 • Digitale Quellen kritisch nutzen
                                                 • Elektronische Übersetzungsprogramme kritisch nutzen

                         Praktische Fähigkeiten • Bibliotheks- und Feldrecherchen anstellen und Hilfsmittel bewusst
                                                  einsetzen
                                                • Mit Quellen (z.B. Internet) korrekt umgehen
                                                • Elektronische Geräte zum Erwerb von Kompetenzen und zur Darstel-
                                                  lung von erarbeiteten Erkenntnissen effizient nutzen



     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
        Deutsch


        • Grammatikalische Strukturen mit der Syntax und Morphologie der deutschen Sprache vergleichen
        • Mithilfe des Wortschatzs, gelegentlichen Übersetzungen und andere Formen von der deutschen in die italie-
          nische Sprache übertragen
        • Verschiedene Textsorten lesen, analysieren und diskutieren
        • Verschiedene Textsorten verfassen und Schreibtechniken anwenden
        • Inhalte, Aufbau und Ausdruck in mündlichen Präsentationen auswählen
        • Eigene Gedanken möglichst präzise formulieren

48
                                                                                         Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                      Grundlagenfach Italienisch


5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen



 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 1. Sprache und Sprachreflexion                Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Grammatik                                 • die grundlegenden morphologischen und syntaktischen Struktu-
                                                 ren anwenden.
                                               • einzeln und in Lerngruppen grammatikalische Probleme erkennen,
                                                 erarbeiten und präsentieren.
 1.2 Wortschatz                                • den Wortschatz festigen und erweitern.
                                               • den Wortschatz situationsgerecht und angemessen anwenden.
 1.3 Sprachreflexion                           • unterschiedliche Sprachebenen erkennen.
                                               • Techniken der Sprachmittlung anwenden.


 2. Kommunikation                              Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Hören                                     • korrektem und klar gesprochenem Standarditalienisch im Allgemei-
                                                 nen folgen (z.B. Alltagssituationen, Nachrichtensendungen, Spielfil-
                                                 me, Diskussionen über aktuelle Themen).
                                               • offen und kritisch zuhören.
                                               • das Sprechen anderer im Wesentlichen reflektieren und einordnen.
 2.2 Sprechen                                  • sach- und situationsgerechtes Standarditalienisch sprechen, sowohl
                                                 im schulischen als auch im zielsprachigen Kontext.
                                               • eigene Gefühle, Bedürfnisse, Ideen und Ansichen äussern.
                                               • im Klassenverband, in Kleingruppen und in Partnerarbeit diskutie-
                                                 ren und komplexere Ergebnisse vortragen.
                                               • Präsentationen zu verschiedenen Themen durchführen.
                                               • in einem Gespräch adäquat reagieren und sich einbringen.
 2.3 Lesen                                     • komplexe Inhalte nicht literarische Texte (z.B. Zeitungsartikel, Sach-
                                                 texte) je nach Schwierigkeitsgrad grob oder detailliert verstehen.
                                               • einen Text mit Hilfe von verschiedenen Lesestrategien erschliessen.
                                               • einen Text selbstständig und kritisch lesen und erklären.
                                               • die Struktur und Argumentationsweise eines Textes erkennen.
                                               • kurze Texte bzw. Textauszüge sinngebend vorlesen.
 2.4 Schreiben                                 • verständliche und logisch gegliederte Texte verfassen.
                                               • verschiedene Textsorten verfassen (z.B. argumentativer Text, Zu-
                                                 sammenfassung, Feedback).


 3. Literatur und Kultur               Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Methoden der Literaturanalyse und • zeitgenössische literarische Texte mittleren Schwierigkeitsgrades
      –interpretation                    selbstständig lesen.
                                       • Themen, Struktur, Erzählweise beschreiben und dazu Stellung
                                         nehmen.
                                       • Hilfsmittel sinnvoll nutzen.
                                       • die für ein vertieftes Textverständnis erforderlichen Hintergrundin-
                                         formationen beschaffen.




                                                                                                                            49
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Italienisch


      Lerngebiete und Teilgebiete   Fachliche Kompetenzen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
      3.2 Literaturgeschichte       • ausgewählte Texte aus der zeitgenössischen Literatur Italiens und
                                      der Schweiz (20./21. Jahrhundert) verstehen.
                                    • sich mit Texten vor dem 20. Jahrhundert auseinandersetzen.
      3.3 Kultur- und Landeskunde   • wichtige soziale, geografische und politische Gegebenheiten
                                      nachvollziehen und sich dazu äussern (z.B. Tessin und Südbünden,
                                      das Nord-Süd-Gefälle in Italien).
                                    • ausgewählte Hauptmerkmale der Italianità (z.B. Kunst, Architektur,
                                      Film, Design, Esskultur) erkennen und diskutieren.
                                    • ausgewählte Aspekte der italienischen Geschichte erfassen und
                                      Querverbindungen zu aktuellen Gegebenheiten ziehen (z.B.
                                      Renaissance, Migrationsbewegungen, Zentralstaat und regionale
                                      Vielfalt).
                                    • ausgewählte Beispiele regionaler Eigenheiten (Sprache, Religion,
                                      Tradition) erkennen.




50
                                                                        Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                                  Schwerpunktfach Italienisch




13. Kantonaler Lehrplan für das Schwerpunktfach
ITALIENISCH
1. Stundendotation

                                               Fach Italienisch

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 16


2. Allgemeine Bildungsziele

                                                     Italienisch ist eine der vier Landes- und Amtssprachen der Schweiz. Der Italie-
                                                     nischunterricht leistet somit einen wesentlichen Beitrag zur mehrsprachigen
                                                     und vielfältigen Kultur unseres Landes. Er fördert die Identität, das Interesse,
                                                     die Neugierde und die Sensibilität für die italienischsprachigen Landesre-
                                                     gionen (Südschweiz) und die in der gesamten Schweiz wohnhaften italie-
                                                     nischsprachigen Menschen. Fremdsprachen- und Literaturunterricht legen
                                                     überdies den Grundstein für ein angemessenes Verständnis der komplexen
                                                     Strukturen Italiens und der historisch bedeutsamen Rolle des Italienischen als
                                                     europäische Kultursprache. Sie tragen so zur allgemeinen Studierfähigkeit bei.

                                                     Der Unterricht umfasst das Erlernen der Sprache, Sprachreflexion, Kommuni-
                                                     kation und gibt einen Einblick in Literatur und Kultur. Er trägt dazu bei, Persön-
                                                     lichkeiten heranzubilden, welche die Sprache kompetent und selbstkritisch
                                                     anwenden. Er begünstigt zudem den bewussten Umgang mit Sprache und
                                                     Menschen fremder Kulturen. Am Ende des Lehrgangs verfügen Schülerinnen
                                                     und Schüler über erweiterte Sprachkenntnisse sowie über eine interkulturelle
                                                     Kompetenz, die es ihnen ermöglichen, mit Menschen italienischer Sprache
                                                     zu kommunizieren. Diese Kompetenzen erleichtern den Austausch, die Zu-
                                                     sammenarbeit und die Mobilität in den Bereichen Bildung und Arbeit inner-
                                                     halb und ausserhalb der Landesgrenzen.

                                                     Der Italienischunterricht macht Sprache als Erkenntnismittel sichtbar und
                                                     schafft die Voraussetzungen, die Sprache als Kommunikationsmittel und als
                                                     künstlerisches Ausdrucksmittel einzusetzen. Er trägt zum Aufbau einer per-
                                                     sönlichen sprachlich-kulturellen Identität bei, indem er auf die Begegnung
                                                     mit Menschen und Realitäten in der Südschweiz und Italien vorbereitet.
                                                     Dabei wird das individuelle, sprachgebundene Denken systematisiert und
                                                     ermöglicht die Fähigkeit sich adäquat auszudrücken und andere zu verste-
                                                     hen. Der Italienischunterricht vermittelt mehr als die vier Grundfertigkeiten
                                                     der Kommunikation (Hör- und Leseverstehen; mündlicher und schriftlicher
                                                     Ausdruck); die Lernenden tauchen nämlich auch in die Schönheit der itali-
                                                     enischen Sprache ein und schulen ihre ästhetische Wahrnehmungs- und
                                                     Urteilsfähigkeit in der kreativen Auseinandersetzung mit nicht literarischen
                                                     und literarischen Texten. Es werden auch Kunst- und Kulturformen (z.B. Bilder,
                                                     Lieder) thematisiert.

                                                     Italienisch eignet sich besonders zur interdisziplinären Zusammenar-
                                                     beit mit anderen Sprachfächern, den musischen Fächern Musik, Film,
                                                     Kunst, Architektur, den Naturwissenschaften (Leonardo Fibonacci, Gali-
                                                     leo Galilei, Alessandro Volta, Enrico Fermi), mit Fächern aus dem Bereich
                                                     Mensch und Gesellschaft.
                                                                                                                                          51
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Italienisch



                                                 Am Ende ihrer gymnasialen Laufbahn sollen die Schülerinnen und Schü-
                                                 ler des Schwerpunktfachs Italienisch in den rezeptiven und in den pro-
                                                 duktiven Kompetenzen das Niveau B2 - C1 gemäss Gemeinsamem Eu-
                                                 ropäischen Referenzrahmen erreicht haben.


     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen
                              Selbstständigkeit • Kenntnisse in Sprache, Literatur und Kultur des italophonen
                                                  Sprachraums selbstständig erweitern

                          Reflexive Fähigkeiten • Sprache als Medium von Identität und Normen darstellen

                               Sozialkompetenz • Sprache als Kommunikationsmittel sozialen Handelns verstehen

                              Sprachkompetenz • Die allgemeine Sprachkompetenz erweitern und verfeinern
                                              • Das vergleichende Sprachdenken vertiefen
                                              • Verständnis für vernetztes sprachlogisches Denken gewinnen

                   Arbeits- und Lernverhalten • Im Zusammenhang mit Literatur, Kultur und gesellschaftlichen sowie
                                                politischen Entwicklungen neugierig und kreativ sein

                 ICT- und Medienkompetenz • Recherchen und Texterfassung mittels verschiedener Medien durchführen
                                          • Informationstechnologien zielführend nutzen
                                          • Schreibprogramme (Word, Excel) und Darstellungsprogramme (Excel,
                                            Power Point) effizient nutzen
                                          • Elektronische Wörterbücher und Nachschlagewerke korrekt nutzen
                                          • Materialien für Sprachtraining (Hörverständnis, Grammatik, kulturelle
                                            Themen) effizient suchen und nutzen
                                          • Digitale Quellen kritisch nutzen
                                          • Elektronische Übersetzungsprogramme kritisch nutzen

                        Praktische Fähigkeiten • Bibliotheks- und Feldrecherchen durchführen und Hilfsmittel
                                                 bewusst einsetzen
                                               • Mit Quellen (z.B. Internet) korrekt umgehen
                                               • Elektronische Geräte zum Erwerb von Kompetenzen und zur
                                                 Darstellung von erarbeiteten Erkenntnissen effizient nutzen




     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
        Deutsch


        • Grammatikalische Strukturen mit der Syntax und Morphologie der deutschen Sprache vergleichen
        • Mithilfe des Wortschatzs, gelegentlichen Übersetzungen und andere Formen von der deutschen in die italie-
          nische Sprache übertragen
        • Verschiedene Textsorten lesen, analysieren und diskutieren
        • Verschiedene Textsorten verfassen und Schreibtechniken anwenden
        • Inhalte, Aufbau und Ausdruck in mündlichen Präsentationen auswählen
        • Eigene Gedanken möglichst präzise formulieren




52
                                                                                      Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                     Schwerpunktfach Italienisch


5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen

 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 1. Sprache und Sprachreflexion                Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Grammatik                                 • die morphologischen und syntaktischen Strukturen des Standarditalie-
                                                 nisch auf einem hohen Niveau sicher anwenden.
                                               • einzeln und in Lerngruppen grammatikalische Probleme erkennen,
                                                 bearbeiten und präsentieren.
 1.2 Wortschatz                                • den Wortschatz festigen und im Hinblick auf differenzierte Kommunika-
                                                 tionsanforderungen erweitern.
                                               • den Wortschatz situationsgerecht und angemessen anwenden.
 1.3 Sprachreflexion                           • unterschiedliche Sprachebenen analysieren.
                                               • Techniken der Sprachmittlung anwenden.


 2. Kommunikation                              Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Hören                                     • korrektes Standarditalienisch verstehen (z.B. Nachrichtensendun-
                                                 gen, Spielfilme, Diskussionen über aktuelle Themen).
                                               • wesentliche Aspekte von mündlichen Aussagen analysieren und in
                                                 den sachlichen Kontext einordnen.
 2.2 Sprechen                                  • sach- und situationsgerechtes Standarditalienisch sprechen, sowohl
                                                 im schulischen als auch im zielsprachigen Kontext.
                                               • eigene Gefühle, Bedürfnisse, Ideen und Ansichten differenziert äussern.
                                               • im Klassenverband, in Kleingruppen und in Partnerarbeit diskutie-
                                                 ren und komplexere Ergebnisse vortragen.
                                               • Präsentationen zu verschiedenen Themen durchführen.
                                               • im Gespräch adäquat reagieren und die eigene Meinung darstellen.
                                               • Inhalte nicht literarischer Texte (z.B. Zeitungsartikel, Sachtexte)
 2.3 Lesen                                       verstehen.
                                               • einen Text mit Hilfe von verschiedenen Lesestrategien erschliessen.
                                               • einen Text selbstständig und kritisch lesen und erklären.
                                               • die Struktur und Argumentationsweise eines Textes erkennen.
                                               • längere Textpassagen sinngebend vorlesen.
 2.4 Schreiben                                 • verständliche und logisch gegliederte Texte zu anspruchsvollen
                                                 Themen verfassen.
                                               • verschiedene Textsorten verfassen (z.B. argumentativer Text, Zusam-
                                                 menfassung, Feedback).


 3. Literatur und Kultur               Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Methoden der Literaturanalyse und • anspruchsvolle zeitgenössische literarische Texte selbstständig lesen.
      –interpretation                  • Themen, Struktur und Erzählweise differenziert beschreiben und
                                         unter Anwendung einer geeigneten Terminologie dazu Stellung
                                         nehmen.
                                       • fachspezifische Hilfsmittel (z.B. Wörterbücher) sinnvoll nutzen.
                                       • die für ein vertieftes Textverständnis erforderlichen Hintergrundin-
                                         formationen beschaffen.




                                                                                                                            53
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Italienisch


      Lerngebiete und Teilgebiete   Fachliche Kompetenzen
      3. Literatur und Kultur       Die Schülerinnen und Schüler können
      3.2 Literaturgeschichte       • Texte aus der zeitgenössischen Literatur Italiens und Schweiz
                                      (20./21. Jahrhundert) verstehen.
                                    • sich mit Texten vor dem 20. Jahrhundert auseinandersetzen.
      3.3 Kultur- und Landeskunde   • wichtige soziale, geografische und politische Gegebenheiten ver-
                                      stehen und sich differenziert dazu äussern (z.B. Tessin und Südbün-
                                      den; das Nord-Süd-Gefälle in Italien).
                                    • ausgewählte Merkmale der Italianità (z.B. Kunst, Architektur, Film,
                                      Design, Esskultur) erkennen und diskutieren.
                                    • ausgewählte Aspekte der italienischen Geschichte erfassen und
                                      Querverbindungen zu aktuellen Gegebenheiten ziehen (z.B.
                                      Renaissance, Migrationsbewegungen, Zentralstaat und regionale
                                      Vielfalt).
                                    • ausgewählte Beispiele regionaler Eigenheiten (Sprache, Religion,
                                      Tradition) diskutieren.




54
                                                                        Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                               Grundlagenfach Latein



14. Kantonaler Lehrplan für das Grundlagenfach
LATEIN
1. Stundendotation

                                               Fach Latein

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 12


2. Allgemeine Bildungsziele

                                                    Latein ist ein allgemeinbildendes Sprach- und Kulturfach. Die Schülerin-
                                                    nen und Schüler erarbeiten sich durch die Beschäftigung mit den sprach-
                                                    lichen und geistigen Grundlagen der europäischen Kultur eine besonders
                                                    breite Basis allgemeiner Kommunikationsfähigkeit. Latein wird als Modell
                                                    von Sprache betrachtet und hilft dabei, ein systematisches Verständnis
                                                    von Sprache zu entwickeln. Die Schülerinnen und Schüler verbessern ihre
                                                    Ausdrucksfähigkeit in der Zielsprache Deutsch. Dies geschieht dadurch,
                                                    dass sie den Inhalt lateinischer Texte aus verschiedenen Themenberei-
                                                    chen und Zeitepochen präzise in gutes Deutsch übertragen.

                                                    Indem sich die Schülerinnen und Schüler mit den lateinischen Texten be-
                                                    schäftigen, erhalten sie Einblick in das Denken, Fühlen und Handeln der
                                                    Menschen, die diese Sprachen über viele Jahrhunderte hinweg genutzt
                                                    haben und denen Europa die Grundlagen seiner Kultur verdankt. Dieser
                                                    Einblick fördert die Auseinandersetzung mit Fremdem, Andersartigem
                                                    und trägt wesentlich zum Verstehen der eigenen Welt bei. Auf diese Wei-
                                                    se setzt der Lateinunterricht die Tradition eines humanistischen Welt- und
                                                    Menschenbildes fort.




3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                      Reflexive Fähigkeiten •         Analytisch denken
                                            •         Komplex und vernetzt denken
                                            •         Kritisch vergleichen, unterscheiden und beurteilen
                                            •         Sprachen vernetzen (Mehrsprachigkeit)

                          Sprachkompetenz • Sprache verstehen
                                          • Über Sprache sprechen
                                          • Sprache präzise und flexibel anwenden

              Arbeits- und Lernverhalten • Kontinuierlich lernen
                                         • Zum Ziel führende Strategien anwenden
                                         • Ausdauernd und sorgfältig arbeiten



                                                                                                                                 55
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Latein



                          ICT- Kompetenz • Recherchen durchführen
                                         • Informationsquellen beurteilen
                                         • Präsentationen erstellen



     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
        Deutsch

       Textrezeption
       • Ein vertieftes Bewusstsein für Wortarten und Wortbildung gerade auch im Deutschen (Präfixe, Suffixe, Tem-
         puszeichen etc.) entwickeln und umsetzen
       • Die Bedeutungen von Fremdwörtern, Lehnwörtern (besonders auch in fachsprachlichen, z.B. naturwissen-
         schaftlichen, Texten) durch ihr Ursprungswort erkennen
       • Komplexere deutsche Texte verstehen, diese paraphrasieren, ihnen entscheidende Informationen entneh-
         men und wiedergeben

       Textproduktion
       • Ein Bewusstsein für verschiedene Kasus und deren Verwendung im Deutschen entwickeln
       • Kongruenzbezüge in deutschen Sätzen korrekt anwenden (z.B. Plural-Prädikat bei Plural-Subjekt, Kollektivbe-
         griffe etc.)
       • Die verschiedenen Zeitebenen eines Textes erkennen und die Tempora angemessen anwenden
       • Die korrekte Interpunktion gemäss der Satzkonstruktionen (z.B. bei Nebensätzen) gebrauchen
       • Mündlich und schriftlich Texte in gehobenem verständlichen Stil formulieren

       Sprachliche Bewusstheit
       • Die Bedeutungsnuancen deutscher Begriffe (z.B. „sehen–schauen–beobachten“) im Satzkontext unterschei-
         den
       • Verschiedene sprachliche Register (Umgangssprache, Fachsprache, poetische Formulierungen) erkennen
         und beherrschen
       • Ein Sensorium für rhetorische Kunstgriffe und manipulative Strategien in Texten (Ironie, Übertreibung etc.)
         entwickeln




56
                                                                                  Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                       Grundlagenfach Latein


5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen

 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 1. Sprache                                    Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Wortschatz                                • einen Grundwortschatz eines stufengerechten Lehrbuchs nutzen.
                                               • auch eine davon abweichende, aber dem Kontext zu entnehmen-
                                                 de sinnhafte Bedeutung der Vokabeln in der deutschen Sprache
                                                 finden.
                                               • Begriffe moderner Fremdsprachen auf das lateinische Herkunfts-
                                                 wort zurückführen und die Bedeutung der Begriffe erschliessen.
                                               • aus einem Text ein bestimmtes Wort- oder Sachfeld herauslesen.
 1.2 Morphologie                               • ein Begriffsinstrumentarium anwenden, um einen Text morpholo-
                                                 gisch zu analysieren.
                                               • Formen lateinischer Wörter im Kontext eines Satzes oder Textes
                                                 erkennen.
                                               • Grundkenntnisse der Wortbildung anwenden und diese Kennt-nis-
                                                 se auch auf ihnen unbekannte lateinische und fremdsprachliche
                                                 Wörter übertragen.
 1.3 Syntax                                    • ein Begriffsinstrumentarium anwenden, um Sätze syntaktisch zu     
                                                 analysieren.
                                               • Formen und Konstruktionen auf ihre Funktion hin bestimmen.
                                               • den Satzbau analysieren und beschreiben.


 2. Text                                       Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Verständnis                               • einen lateinischen Text inhaltlich analysieren.
                                               • den Inhalt eines Textes auch ohne genaue Übersetzung wiedergeben.
                                               • das Thema und den Gedankengang eines Textes beschreiben.
                                               • Aussagen eines Textes auf der Grundlage ihrer Kenntnisse im Be-
                                                 reich der antiken Kultur verstehen.
 2.2 Übersetzung                               • einen Originaltext von sprachlich mittlerem Anspruchsniveau in
                                                 korrektes und gut verständliches Deutsch übertragen, wobei sie
                                                 • in der sprachlichen Analyse des Textes Genauigkeit zeigen,
                                                 • in der Produktion der deutschen Übersetzung so viel Nähe zum
                                                    Ausgangstext wie möglich suchen,
                                                 • gleichzeitig auf gute Verständlichkeit und stilistische Angemes-
                                                    senheit in der deutschen Sprache achten,
                                                 • in ihren Übersetzungen zum Ausdruck bringen, dass sie den Text
                                                    verstanden haben.
 2.3 Analyse                                   • in einem Text Stilmittel erkennen.
                                               • in Versmass verfasste Texte metrisch analysieren und lesen.
                                               • in narrativen Texten die Struktur, die Erzählerinstanz, die Figuren
                                                 und ihre Konstellation erkennen und beschreiben.
 2.4 Interpretation                            • einen Text hinsichtlich Sprache und Stil erfassen und deuten.
                                               • einen Text mit Paralleltexten und anderen Repräsentationen (z. Bsp.
                                                 Bilder, Musik) der Rezeptionsgeschichte vergleichen.
                                               • Aussagen eines Textes differenziert mit ihrer eigenen Erfahrungs-
                                                 welt in Beziehung setzen, zum Beispiel in einer Stellungnahme.




                                                                                                                        57
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Latein


     Lerngebiete und Teilgebiete   Fachliche Kompetenzen
     3. Kultur                     Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Geschichte                • historisch bedeutende Fakten und Artefakte benennen und be-
                                     schreiben.
                                   • Entwicklungen darstellen und erklären.
                                   • Personen und Ereignisse historisch einordnen.
                                   • die allgemeine historische Situation der Entstehungszeit eines
                                     Textes beschreiben.
     3.2 Mythologie und Religion   • Begriffe und Namen verstehen und einordnen.
                                   • mythologische und religiöse Sachverhalte erläutern.
                                   • Handlungen und Ereignisse zu religiösen und mythologischen
                                     Vorstellungen in Beziehung setzen.
     3.3 Alltag und Gesellschaft   • Begriffe verstehen und erklären.
                                   • Vorstellungen, Handlungen und Ereignisse beschreiben, erklären
                                     und kritisch beurteilen.
                                   • Unterschiede zur und Gemeinsamkeiten mit der eigenen Zeit
                                     erkennen, benennen und interpretieren.
     3.4 Literatur                 • Aussagen zum Autor und zur literarischen Gattung eines Textes
                                     machen.
                                   • einen Text literaturhistorisch einordnen.
                                   • sprachliche Besonderheiten, sowie stilistische und inhaltliche
                                     Merkmale einem Autor  zuordnen und ihre Entscheidung textbe-
                                     zogen begründen.

     4. Fortwirken                 Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Sprache                   • Wörter und  Formen moderner europäischer Sprachen erschlies-
                                     sen.
                                   • moderne wissenschaftliche Terminologie besser verstehen.
                                   • ihr vertieftes allgemeines Sprachverständnis zum Erlernen neuer
                                     Sprachen nutzen.
     4.2 Text                      • Techniken und Methoden zum besseren Verständnis moderner
                                     wissenschaftlicher und literarischer Texte nutzen.
                                   • bei der Produktion eigener literarischer und wissenschaftlicher
                                     Texte auf stilistische Kenntnisse zurückgreifen.
     4.3 Kultur                    • die Wurzeln der zeitgenössischen Kultur in der Antike erkennen
                                     und verstehen.
                                   • das Fortwirken antiker Kultur erklären und interpretieren.
                                   • den Einfluss der kulturellen Wurzeln bei sich und anderen wahr-
                                     nehmen, so die eigene Welt besser verstehen und bewusst mitge-
                                     stalten.




58
                                                                     Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                      Schwerpunktfach Latein/Griechisch



15. Kantonaler Lehrplan für das Schwerpunktfach
LATEIN/GRIECHISCH
1. Stundendotation

                                               Fach Latein/Griechisch

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 16


2. Allgemeine Bildungsziele

                                                     Latein und Griechisch sind allgemeinbildende Sprach- und Kulturfächer.
                                                     Die Schülerinnen und Schüler erarbeiten sich durch die Beschäftigung
                                                     mit den sprachlichen und geistigen Grundlagen der europäischen Kul-
                                                     tur eine besonders breite Basis allgemeiner Kommunikationsfähigkeit.
                                                     Latein und Griechisch werden als Modell von Sprache betrachtet und
                                                     helfen dabei, ein systematisches Verständnis von Sprache zu entwi-
                                                     ckeln. Die Schülerinnen und Schüler verbessern ihre Ausdrucksfähig-
                                                     keit in der Zielsprache Deutsch. Dies geschieht dadurch, dass sie den
                                                     Inhalt altsprachlicher Texte aus verschiedenen Themenbereichen und
                                                     Zeitepochen präzise in gutes Deutsch übertragen.

                                                     Indem sich die Schülerinnen und Schüler mit den altsprachlichen Tex-
                                                     ten beschäftigen, erhalten sie Einblick in das Denken, Fühlen und Han-
                                                     deln der Menschen, die diese Sprachen über viele Jahrhunderte hin-
                                                     weg genutzt haben und denen Europa die Grundlagen seiner Kultur
                                                     verdankt. Dieser Einblick fördert die Auseinandersetzung mit Fremdem,
                                                     Andersartigem und trägt wesentlich zum Verstehen der eigenen Welt
                                                     bei. Auf diese Weise setzt der Latein- und Griechischunterricht die Tradi-
                                                     tion eines humanistischen Welt- und Menschenbildes fort.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                       Reflexive Fähigkeiten •        Analytisch denken
                                             •        Komplex und vernetzt denken
                                             •        Kritisch vergleichen, unterscheiden und beurteilen
                                             •        Sprachen vernetzen (Mehrsprachigkeit)

                          Sprachkompetenz • Sprache verstehen
                                          • Über Sprache sprechen
                                          • Sprache präzise und flexibel anwenden

              Arbeits- und Lernverhalten • Kontinuierlich lernen
                                         • Zielführende Strategien anwenden
                                         • Ausdauernd und sorgfältig arbeiten

                              ICT-Kompetenz • Recherchen durchführen
                                            • Informationsquellen beurteilen
                                            • Präsentationen erstellen



                                                                                                                                   59
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Latein/Griechisch



     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit
        in Deutsch


       Textrezeption
       • Ein vertieftes Bewusstsein für Wortarten und Wortbildung gerade auch im Deutschen (Präfixe, Suffixe, Tem-
         puszeichen etc.) entwickeln und umsetzen
       • Die Bedeutungen von Fremdwörtern, Lehnwörtern (besonders auch in fachsprachlichen, z.B. naturwissen-
         schaftlichen, Texten) durch ihr Ursprungswort erkennen
       • Sich am Gebrauch einer fremden Schrift (Griechisch) und fremder sprachlicher Ausdrucksweisen sensibilisie-
         ren und ein Bewusstsein für eigene Möglichkeiten und Beschränkungen schaffen
       • Komplexere deutsche Texte verstehen, diese paraphrasieren, ihnen entscheidende Informationen entneh-
         men und wiedergeben

       Textproduktion
       • Ein Bewusstsein für verschiedene Kasus und deren Verwendung im Deutschen entwickeln
       • Kongruenzbezüge in deutschen Sätzen korrekt anwenden (z.B. Plural-Prädikat bei Plural-Subjekt, Kollektivbe-
         griffe etc.)
       • Die verschiedenen Zeitebenen eines Textes erkennen und die Tempora angemessen anwenden
       • Die korrekte Interpunktion gemäss der Satzkonstruktionen (z.B. bei Nebensätzen) gebrauchen
       • Mündlich und schriftlich Texte in gehobenem verständlichen Stil formulieren

       Sprachliche Bewusstheit
       • Die Bedeutungsnuancen deutscher Begriffe (z.B. „sehen–schauen–beobachten“)  im Satzkontext unterschei-
         den
       • Verschiedene sprachliche Register (Umgangssprache, Fachsprache, poetische Formulierungen) erkennen
         und beherrschen
       • Ein Sensorium für rhetorische Kunstgriffe und manipulative Strategien in Texten (Ironie, Übertreibung etc.)
         entwickeln




60
                                                                                  Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                             Schwerpunktfach Latein/Griechisch



5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen


 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 1. Sprache                                    Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Wortschatz                                • einen Grundwortschatz von etwa 1400 Vokabeln nutzen.
                                               • auch eine davon abweichende, aber dem Kontext zu entnehmende
                                                 sinnhafte Bedeutung der Vokabeln in der deutschen Sprache finden.
                                               • Begriffe moderner Fremdsprachen auf das lateinische be-ziehungs-
                                                 weise griechische Herkunftswort zurückführen und die Bedeutung
                                                 der Begriffe erschliessen.
                                               • aus einem Text ein bestimmtes Wort- oder Sachfeld herauslesen.
 1.2 Morphologie                               • ein Begriffsinstrumentarium anwenden, um einen Text morpholo-
                                                 gisch zu analysieren.
                                               • Formen lateinischer beziehungsweise griechischer Wörter im Kon-
                                                 text eines Satzes oder Textes erkennen.
                                               • Grundkenntnisse der Wortbildung anwenden und diese Kennt-nis-
                                                 se auch auf ihnen unbekannte lateinische beziehungsweise grie-
                                                 chische und fremdsprachliche Wörter übertragen.
 1.3 Syntax                                    • ein Begriffsinstrumentarium anwenden, um einen Text syntaktisch
                                                 zu analysieren.
                                               • Formen und Konstruktionen auf ihre Funktion hin bestimmen.
                                               • den Satzbau analysieren und beschreiben.


 2. Text                                       Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Verständnis                               • einen lateinischen beziehungsweise griechischen Text inhaltlich
                                                 analysieren.
                                               • den Inhalt eines Textes auch ohne genaue Übersetzung wiedergeben.
                                               • das Thema und den Gedankengang eines Textes beschreiben.
                                               • Aussagen eines Textes auf der Grundlage ihrer Kenntnisse im Be-
                                                 reich der antiken Kultur verstehen.
 2.2 Übersetzung                               • einen Originaltext von sprachlich mittlerem Anspruchsniveau in
                                                 korrektes und gut verständliches Deutsch übertragen, wobei sie
                                                 – in der sprachlichen Analyse des Textes Genauigkeit zeigen,
                                                 – in der Produktion der deutschen Übersetzung so viel Nähe zum
                                                    Ausgangstext wie möglich suchen,
                                                 – gleichzeitig auf gute Verständlichkeit und Angemessenheit im
                                                    Sprachstil der deutschen Sprache achten,
                                                 – in ihren Übersetzungen zum Ausdruck bringen, dass sie den Text
                                                    verstanden haben.
 2.3 Analyse                                   • in einem Text Stilmittel erkennen.
                                               • in Versmass verfasste Texte metrisch analysieren.
                                               • in narrativen Texten die Struktur, die Erzählerinstanz, die Figuren
                                                 und ihre Konstellation erkennen und beschreiben.
 2.4 Interpretation                            • einen Text hinsichtlich Sprache und Stil erfassen und deuten.
                                               • einen Text mit Paralleltexten und anderen Repräsentationen (z.B.
                                                 Bilder, Musik) der Rezeptionsgeschichte vergleichen.
                                               • Aussagen eines Textes differenziert mit ihrer eigenen Erfahrungs-
                                                 welt in Beziehung setzen, zum Beispiel in einer Stellungnahme.




                                                                                                                          61
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Latein/Griechisch


     Lerngebiete und Teilgebiete    Fachliche Kompetenzen
     3. Kultur                      Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Geschichte                 • historisch bedeutende Fakten und Artefakte benennen und be-
                                      schreiben.
                                    • Entwicklungen darstellen und erklären.
                                    • Personen und Ereignisse historisch einordnen.
                                    • die allgemeine historische Situation der Entstehungszeit eines
                                      Textes beschreiben.
     3.2 Mythologie und Religion    • Begriffe und Namen verstehen und einordnen.
                                    • mythologische und religiöse Sachverhalte erläutern.
                                    • Handlungen und Ereignisse zu religiösen und mythologischen
                                      Vorstellungen in Beziehung setzen.
     3.3 Alltag und Gesellschaft    • Begriffe verstehen und erklären.
                                    • Vorstellungen, Handlungen und Ereignisse beschreiben, erklären
                                      und kritisch beurteilen.
                                    • Unterschiede zur und Gemeinsamkeiten mit der eigenen Zeit
                                      erkennen, benennen und interpretieren.
     3.4 Literatur                  • Aussagen zum Autor und zur literarischen Gattung eines Textes
                                      machen.
                                    • einen Text literaturhistorisch einordnen.
                                    • sprachliche Besonderheiten, sowie stilistische und inhaltliche
                                      Merkmale einem Autor zuordnen und ihre Entscheidung textbezo-
                                      gen begründen.


     4. Zukunft braucht Herkunft    Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Sprache                    • Wörter und Formen moderner europäischer Sprachen erschliessen.
                                    • moderne wissenschaftliche Terminologie besser verstehen.
                                    • ihr vertieftes allgemeines Sprachverständnis zum Erlernen neuer
                                      Sprachen nutzen.
     4.2 Text                       • Techniken und Methoden zum besseren Verständnis moderner
                                      wissenschaftlicher und literarischer Texte nutzen.
                                    • stilistische Kenntnisse bei der Produktion eigener literarischer und
                                      wissenschaftlicher Texte nutzen.
     4.3 Kultur                     • die Wurzeln vor allem der europäischen Kultur in der Antike erken-
                                      nen und verstehen.
                                    • das Fortwirken antiker Kultur erklären und interpretieren.
                                    • den Einfluss der kulturellen Wurzeln bei sich und anderen wahrneh-
                                      men, so die eigene Welt besser verstehen und bewusst mitgestalten.




62
                                                                        Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                         Grundlagenfach Mathematik



16. Kantonaler Lehrplan für das Grundlagenfach
MATHEMATIK
1. Stundendotation

                                               Fach Mathematik

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 14


2. Allgemeine Bildungsziele

                                                    Mathematik im Grundlagenfach vermittelt einerseits Wissen, anderer-
                                                    seits werden Fähigkeiten und Fertigkeiten ausgebildet, die fachüber-
                                                    greifende Anwendungen finden.
                                                    Begriffe zu definieren, Erkenntnisse in Sätzen zu formulieren und sie zu
                                                    beweisen sind Wesensmerkmale des mathematischen Unterrichts.
                                                    Durch eine präzise Begriffsbildung können auch abstrakte Sachverhal-
                                                    te erfasst werden. Dies ermöglicht die Bildung von Modellen, eine Fä-
                                                    higkeit, die auch in anderen Wissenschaften gewinnbringend genutzt
                                                    werden kann.
                                                    Problemstellungen zu analysieren, der mathematischen Behandlung zu-
                                                    gängig zu machen und sie zu lösen, fördert ein logisch exaktes und fol-
                                                    gerichtiges Denken und Sprechen.
                                                    Das mathematische Arbeiten in verschiedenen Teilgebieten eröffnet
                                                    unterschiedliche Methoden und Denkweisen, fördert ausdauerndes
                                                    Arbeiten, erhöht die Konzentrationsfähigkeit, leitet zu genauem Ar-
                                                    beiten und Klarheit in der Darstellung an und erzieht zu intellektueller
                                                    Redlichkeit.
                                                    Geometrische und algebraische Kenntnisse sind Kulturgut und wichti-
                                                    ge Grundlagen für weiterführende Techniken wie der Entwicklung von
                                                    Algorithmen zur Lösung komplexer Probleme mit Hilfe von Computern.
                                                    Nicht zuletzt fördert die Mathematik den Sinn für die Ästhetik einer The-
                                                    orie und einer geistigen Disziplin.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                           Selbstständigkeit • Mit geometrischen Konstruktionen und algebraisch analytischen
                                               Berechnungen die Selbsttätigkeit und das eigene Tun ausbilden, und
                                               damit eine immer höhere Selbstständigkeit erreichen

                      Reflexive Fähigkeiten • Mit dem Führen oder Nachvollziehen von Beweisen eigenes
                                              kritisches, exaktes Denken schulen
                                            • Mathematische Modelle in überfachlichen Anwendungen
                                              reflektieren
                                            • In abstrakten Begriffen differenzierend und kritisch denken
                                            • Logisch argumentieren und objektiv urteilen

                           Sozialkompetenz • Offen und kritikfähig in einer Gruppe zusammenarbeiten
                                           • Unterschiedliche individuelle Fähigkeiten wahrnehmen und
                                             gemeinsam nutzen

                                                                                                                                63
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Mathematik



                 Arbeits- und Lernverhalten • Konzentriertes Arbeiten üben
                                            • Mit gedanklicher Tiefe und Klarheit die Speicherung von Lernstoff
                                              verbessern und damit den Gegensatz zu oberflächlichem Lernen
                                              verdeutlichen
                                            • Beharrlichkeit, Sorgfalt, Exaktheit und Problemlösefähigkeit durch
                                              mathematische Genauigkeit weiterentwickeln
                                            • Neues Wissen mit Neugier und Leistungsbereitschaft für sich nutzbar
                                              machen

                             ICT-Kompetenz • Algorithmen entwickeln und darstellen
                                           • Technische Hilfsmittel wie Taschenrechner oder Computer
                                             nutzbringend einsetzen

                      Praktische Fähigkeiten • Über geometrisches Konstruieren die Fertigkeit des präzisen
                                               Zeichnens ausbilden




     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
        Deutsch und Mathematik


       Deutsch
       Die Mathematik fördert das genaue Lesen und das präzise Formulieren:
       • Die Bedeutung exakter Begriffsbildung (Definitionen) erläutern
       • Mit der Sprache und der Fachsprache sorgfältig umgehen
       • Über abstrakte Sachverhalte korrekt und verständlich sprechen
       • Ergebnisse verständlich festhalten

       Mathematik
       Die basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in Mathematik sind unter den Fachlichen
       Kompetenzen aufgeführt und mit der Abkürzung (BfKfASM) gekennzeichnet. Hinsichtlich des flexiblen, adapti-
       ven Umgangs mit den basalen Themen fördern alle aufgeführten fachlichen Kompetenzen die basalen Fähig-
       keiten in Mathematik für allgemeine Studierfähigkeit.


     5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen

     Lerngebiete und Teilgebiete               Fachliche Kompetenzen
     1. Algebra                                Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Gleichungen                           • Gleichungen 2. Grades und andere Gleichungen, die auf
                                                 Gleichungen 2. Grades zurückgeführt werden können, lösen.
                                                 (BfKfASM)
                                               • Exponentialgleichungen und einfache trigonometrische Gleichun-
                                                 gen lösen. (BfKfASM)
                                               • verschiedene Gleichungstypen erkennen und unterscheiden.
                                                 (BfKfASM)




64
                                                                                  Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                  Grundlagenfach Mathematik


 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können
 1.2 Potenzen, Wurzeln und Logarith-           • die Zusammenhänge zwischen Potenzen, Wurzeln und Logarith-
     men                                         men erklären und für Termumformungen nutzen. (BfKfASM)


 2. Trigonometrie                              Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Trigonometrische Funktionen               • die trigonometrischen Funktionen am Einheitskreis definieren und
                                                 ihre Eigenschaften beschreiben. (BfKfASM)
 2.2 Trigonometrische Beziehungen              • trigonometrische Beziehungen im rechtwinkligen und im allge-
                                                 meinen Dreieck anwenden. (BfKfASM)


 3. Vektorgeometrie                            Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Vektoren                                  • den Begriff des Vektors erklären. (BfKfASM)
                                               • die Grundoperationen der Vektorrechnung (einschliesslich
                                                 Skalarprodukt) in der Ebene und im Raum durchführen. (BfKfASM)
 3.2 Geometrie                                 • eine Gerade mittels Parameter darstellen. (BfKfASM)
                                               • die gegenseitige Lage zweier Geraden beschreiben. (BfKfASM)
                                               • eine Ebene in verschiedenen Formen darstellen.
                                               • Normalenvektoren berechnen.
                                               • Abstands-, Winkel- und Spiegelungsprobleme lösen.
                                               • einfache Körper berechnen. (BfKfASM)


 4. Analysis                                   Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Elementare Funktionen                     • die folgenden Funktionen unterscheiden und situationsgerecht an-
                                                 wenden: Potenzfunktionen, Polynomfunktionen, gebrochenrationa-
                                                 le Funktionen, trigonometrische Funktionen, Exponentialfunktionen
                                                 und Logarithmusfunktionen. (BfKfASM)
                                               • die elementaren Transformationen von Funktionen (verschieben,
                                                 strecken, spiegeln, umkehren) erklären und anwenden.
                                               • erklären, wie aus elementaren Funktionen höhere Funktionen durch
                                                 algebraische Verknüpfungen und Kompositionen gebildet werden.
                                               • funktionale Zusammenhänge in gegebenen Sachverhalten formal
                                                 beschreiben. (BfKfASM)
                                               • Funktionen grafisch darstellen und solche Darstellungen zur Lösung
                                                 von Problemen nutzen. (BfKfASM)
 4.2 Folgen und Reihen                         • Folgen rekursiv und explizit beschreiben.
                                               • arithmetische und geometrische Folgen und Reihen erkennen und
                                                 anwenden.
                                               • verschiedene Formen von Wachstumsprozessen unterscheiden
                                                 und adäquat modellieren.
 4.3 Grenzwerte, Asymptoten                    • den Zusammenhang zwischen unendlichen Folgen und Reihen
                                                 und ihren Grenzwerten erfassen.
                                               • die Regeln für die Berechnung von Grenzwerten anwenden.
                                               • das asymptotische Verhalten von Funktionen quantitativ beschreiben.




                                                                                                                       65
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Mathematik


     4.4 Grundlagen der Differentialrech-   • den Übergang von mittlerer zu lokaler Steigung beziehungsweise
         nung, Kurvenuntersuchungen,          Änderungsrate erklären. (BfKfASM)
         Extremwertaufgaben                 • die Ableitungen der elementaren Funktionen angeben und die
                                              grundlegenden Ableitungsregeln anwenden. (BfKfASM)
                                            • das Verhalten von Kurven mit Hilfe der Differentialrechnung be-
                                              schreiben. (BfKfASM)
                                            • die Differentialrechnung zur Lösung von Optimierungsaufgaben
                                              nutzen. (BfKfASM)
                                            • die Begriffe der Stetigkeit und Differenzierbarkeit intuitiv erfassen
                                              und deren Unterschiede erklären.
     4.5 Grundlagen der Integralrechnung,   • die Stammfunktionen der elementaren Funktionen angeben und
         Stammfunktionen, Flächeninhalte,     die grundlegenden Integrationsregeln anwenden. (BfKfASM)
         Hauptsatz der Differential- und    • die Methode der infinitesimalen Approximation erklären.
         Integralrechnung                   • bestimmte Integrale als Fläche unter einer Kurve interpretieren.
                                              (BfKfASM)
                                            • den Zusammenhang zwischen Ableitung und Integral mit Hilfe
                                              des Hauptsatzes der Differential- und Integralrechnung erklären.
                                              (BfKfASM)


     5. Stochastik                          Die Schülerinnen und Schüler können
     5.1 Wahrscheinlichkeit                 • Zufallsexperimente über Ergebnismengen erfassen, Ereignisse
                                              über Teilmengen beschreiben, relative Häufigkeiten und Wahr-
                                              scheinlichkeiten unterscheiden.
                                            • den klassischen Wahrscheinlichkeitsbegriff (Laplace) erklären und
                                              ihn auf Ereignisse anwenden. (BfKfASM)
                                            • abhängige und unabhängige Ereignisse unterscheiden und ihre
                                              Wahrscheinlichkeit berechnen.
                                            • den Erwartungswert einer Zufallsvariablen berechnen und inter-
                                              pretieren. (BfKfASM)
     5.2 Kombinatorik                       • vielseitig anwendbare Abzählstrategien einsetzen.
                                            • kombinatorische Formeln (Permutationen, Kombinationen,
                                              Variationen) allgemein und an konkreten Beispielen erklären und
                                              anwenden.
     5.3 Beschreibende und beurteilende     • empirische Daten in verschiedenen Formen darstellen. (BfKfASM)
         Statistik                          • die wichtigsten Lage- und Streumasse von Verteilungen berechnen
                                              und interpretieren. (BfKfASM)
                                            • die Korrelation von Datensätzen erkennen und beurteilen.
                                            • Binomialverteilungen an geeigneten Beispielen erkennen und be-
                                              rechnen. (BfKfASM)
                                            • einfache statistische Aussagen überprüfen (Testen von Hypothesen).
                                              (BfKfASM)




66
                                                                                  Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                               Grundlagenfach Musik



17. Kantonaler Lehrplan für das Grundlagenfach
MUSIK
1. Stundendotation

                                               Fach Musik

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 6


2. Allgemeine Bildungsziele

                                                    Das Grundlagenfach Musik legt besonderen Wert auf eine ausgewo-
                                                    gene Bildung von Kopf (intellektuelle Kompetenz), Herz (emotionale
                                                    Kompetenz) und Hand (handelnde und umsetzende Kompetenz) und
                                                    fördert sie in ganzheitlicher Weise. Dadurch übernimmt das Fach beim
                                                    Wecken und Entwickeln von wesentlichen Bildungselementen wie Sen-
                                                    sibilität, Phantasie, Kreativität und Urteilsvermögen eine wichtige Rolle.
                                                    Im Umgang und in der Auseinandersetzung mit der Musik werden für
                                                    die Lebensbewältigung entscheidende Haltungen – soziales Handeln,
                                                    Geduld, (Selbst-)Disziplin, Konzentrationsfähigkeit – gefördert.

                                                    Der Unterricht im Grundlagenfach Musik soll den Hörsinn schärfen,
                                                    zur Offenheit und Neugierde gegenüber akustischen Phänomenen er-
                                                    ziehen und die Fähigkeit zum Verstehen, Einordnen, Werten und Aus-
                                                    wählen von musikalischen Angeboten entwickeln. Der reflektierende
                                                    Umgang mit Musik vollzieht sich im Wechselspiel von der Erarbeitung
                                                    solider theoretischer Grundlagen, praktischem Musizieren in der Grup-
                                                    pe und dem bewussten Umgang mit der eigenen Stimme. Hierbei liegt
                                                    der Schwerpunkt auf dem Aufbau und der Pflege eines stilistisch brei-
                                                    ten, adäquat umgesetzten, aktiven Repertoires.

                                                    Mit der Anlage einer breiten musikalischen Allgemeinbildung und der
                                                    Durchdringung von Theorie und Praxis bietet das Fach eine Orientie-
                                                    rungshilfe in der heute nahezu unüberschaubaren Vielfalt von massen-
                                                    medial ständig präsenter Musik. Es zeigt auch Perspektiven für die eige-
                                                    ne Ausübung und das aktive Hören von Musik auf und eröffnet zudem
                                                    Handlungsspielräume für die Mitgestaltung des musikalischen Lebens
                                                    in der Gesellschaft.

3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                           Selbstkompetenz • Eigene Stärken und Schwächen erkennen und konsequent an der
                                             eigenen Weiterentwicklung arbeiten
                                           • Den eigenen Interessenshorizont kennen lernen und erweitern

                      Reflexive Fähigkeiten • Aktuelles Schaffen in verschiedenen Kunstsparten sowie den
                                              Umgang mit tradierten Kunstwerken und - formen wahrnehmen
                                              und deren gesellschaftliche Relevanz erfassen
                                            • Das eigene Abstraktions- und Vorstellungsvermögen erweitern und
                                              verfeinern
                                            • Massenmediale Einflüsse erkennen, prüfen und Kriterien zur
                                              reflektierten Auswahl entwickeln
                                                                                                                                 67
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Musik



                            Sozialkompetenz • Ein gemeinsames Projekt mit anderen Menschen erarbeiten und
                                              erfolgreich abschliessen
                                            • In einer Gruppe verantwortungsvoll mitwirken und eine definierte
                                              Funktion ausüben
                                            • Authentische soziale Interaktionen in einer von virtuellen Medien-
                                              welten geprägten Gesellschaft erfahren

                 Arbeits- und Lernverhalten • Methoden begründet auswählen
                                            • Aufgaben mit Sorgfalt und bestmöglichem Zeitmanagement ausführen

                             ICT-Kompetenz • Mit elektronischen Quellen, Online-Lexika und Suchmaschinen
                                             selbstverständlich umgehen
                                           • Die Möglichkeiten spezifischer Software, z.B. Audio-, Gehörbildungs-
                                             und Notationsprogrammen, gezielt nutzen

                       Praktische Fähigkeiten • Verschiedene Ausdrucks- und Äusserungsformen (Stimme und
                                                Sprache, Instrument, Bewegung, Mimik und Gestik) einsetzen,
                                                erleben und erweitern




     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
        Deutsch und Mathematik


       Deutsch
       • Notizen zu schriftlichen und mündlichen Texten sowie künstlerischen/musikalischen Phänomenen (z. B. Hör-
         beispiele) machen
       • Sich reflektiert und sprachlich differenziert über nonverbale Aspekte künstlerischer Prozesse und Ausdrucks-
         formen äussern
       • Informationsquellen, Mediatheken und Bibliotheken gezielt nutzen
       • Informationen aus verschiedenen Quellen miteinander verbinden

       Mathematik
       • Arithmetische oder geometrische Aspekte in musikalischen Kontexten erkennen (aus dem Bereich Arithmetik
         und Algebra: Reihen; aus dem Bereich Geometrie: Symmetrie, Ähnlichkeit, Spiegelungen, goldener Schnitt)
       • Akustische Phänomene (Obertonreihe, Intervalle, temperierte Stimmung) mathematisch beschreiben und
         somit Beziehungen zwischen inner- und aussermathematischen Inhalten und Begriffen herstellen




68
                                                                                   Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                       Grundlagenfach Musik


5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen

 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 1. Rezeption (Hören und                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Wahrnehmen)
 1.1 Klangerscheinungen                        • die Parameter Frequenz, Dauer, Intensität und Farbe von Tönen
                                                 bewusst wahrnehmen und beschreiben.
                                               • alle Intervalle einer Oktave bestimmen.
                                               • die diatonischen Skalen Dur und Moll bestimmen.
                                               • Pentatonik, Chromatik und Ganztonleiter unterscheiden.
                                               • Dreiklänge, den Dominantseptakkord und einfache harmonische
                                                 Verläufe bestimmen.
                                               • Puls, Metrum, Taktart, Geschwindigkeit, Tempo und dynamische
                                                 Abstufungen unterscheiden.
                                               • Instrumente und vokale Stimmlagen einzeln und in Formationen
                                                 erkennen.
 1.2 Formverläufe und Formmodelle              • grössere standardisierte und freie Formverläufe unterscheiden.
                                               • elementare Liedformen bestimmen.
                                               • Motive, Wiederholungen und Variationen bestimmen.
 1.3 Werkkenntnis und Stilkunde                • Werke  verschiedener Musikarten, Musikkulturen und Stilrichtun-
                                                 gen bewusst wahrnehmen und einordnen.


 2. Reflexion (Wissen, Nachdenken,             Die Schülerinnen und Schüler können
    Äussern)
 2.1 Klangerscheinungen                        • alle Intervalle innerhalb einer Oktave in Violin- und Bassschlüssel
                                                 schreiben und lesen.
                                               • die diatonischen Skalen Dur und Moll in Violin- und Bassschlüssel
                                                 schreiben und lesen sowie in musikalischen Zusammenhängen
                                                 erkennen.
                                               • Pentatonik, Chromatik und Ganztonleiter nachvollziehen und in
                                                 musikalischen Zusammenhängen erkennen.
                                               • Dreiklänge in Grundstellung und Umkehrungen in Violin- und Bass-
                                                 schlüssel bestimmen und schreiben.
                                               • den Dominantseptakkord und weitere Vierklänge in Grundstellung
                                                 bestimmen.
                                               • das Prinzip der Stufentheorie beziehungsweise die Akkordsymbole
                                                 der Jazz- und Popschreibweise nachvollziehen und angemessen
                                                 anwenden.
                                               • Puls, Metrum, Taktart, Geschwindigkeit und Tempo beschreiben.
                                               • Noten und Pausenwerte lesen und schreiben und rhythmische Phä-
                                                 nomene erkennen und benennen.
                                               • dynamische Abstufungen bestimmen.
                                               • die Funktionsweise der Stimme und des menschlichen Gehörs sowie
                                                 instrumentale und elektronische Klangerzeugung nachvollziehen.
                                               • instrumentenkundliches Basiswissen abrufen.




                                                                                                                       69
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Musik



     Lerngebiete und Teilgebiete            Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
     2.2 Formverläufe und Formmodelle       • kleinere standardisierte Formverläufe (z.B. einfache Liedformen)
                                              bestimmen.
                                            • grössere standardisierte Formverläufe (z.B. Sonate, Sinfonie) unter
                                              Berücksichtigung formbildender Aspekte wie rhythmischer, me-
                                              lodischer und harmonischer Motivik, Wiederholung, Variation und
                                              Kontrast beschreiben.
                                            • freie Formverläufe angemessen beschreiben oder als graphische
                                              Hörpartituren notieren.
     2.3 Werkkenntnis und Stilkunde         • Musik verschiedenster Stilrichtungen und Kulturen beschreiben.
                                            • ihre musikspezifischen Kenntnisse mit einem elementaren histori-
                                              schen Umfeldwissen verknüpfen.


     3. Reproduktion (Wiedergeben)          Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Klangerscheinungen                 • die eigene Stimme dank stimmphysiologischen Kenntnissen sowie
                                              grundlegender Haltungs- und Atmungsschulung und Stimmbil-
                                              dung bewusst einsetzen.
                                            • die diatonischen Skalen Dur und Moll sowie deren Dreiklänge
                                              nachsingen.
     3.2 Formverläufe und Formmodelle       • einfache Melodien vom Blatt lesen und nach Gehör singen bezie-
                                              hungsweise nachsingen.
                                            • rhythmische Patterns mit geeignetem Instrumentarium oder Body-
                                              percussion umsetzen.
                                            • beim eigenen vokalen und instrumentalen Musizieren Form- und
                                              Spannungsverläufe wahrnehmen.
                                            • musikalische und rhythmische Abläufe durch Bewegung erfassen
                                              und in Bewegung umsetzen.
     3.3 Werkkenntnis und Stilkunde         • Epochen- und Genre-übergreifend sowie ein- und mehrstimmig
                                              singen.
                                            • ein stilistisch vielfältiges Repertoire an Vokalmusik, einschliesslich
                                              Literatur in den Landessprachen, abrufen.
                                            • Musikstücke in verschiedenen Formationen interpretieren.


     4. Kreation (Erschaffen und Gestalten) Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Klangerscheinungen                 • Geräusche und Klänge bewusst als Bausteine für Improvisationen
                                              und Kompositionen einsetzen.
                                            • Musiksoftware zur Klangproduktion und/oder Notation anwenden.
     4.2 Formverläufe und Formmodelle       • einfache Formverläufe in improvisatorischen und kompositori-
                                              schen Prozessen umsetzen.
                                            • eigene Rhythmen (z.B. Patterns, Sprechstücke oder andere Formen)
                                              erfinden.
                                            • einfache Melodien erfinden und notieren.
                                            • einfache Liedbegleitungen entwickeln.
                                            • eine Choreografie entwickeln.
     4.3 Werkkenntnis und Stilkunde         • grundlegende stilistische Kenntnisse in improvisatorische und
                                              kompositorische Prozesse einbeziehen.




70
                                                                                 Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                              Schwerpunktfach Musik




18. Kantonaler Lehrplan für das Schwerpunktfach
MUSIK
1. Stundendotation

                                               Fach Musik

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 16


2. Allgemeine Bildungsziele

                                                    Das Schwerpunktfach Musik legt besonderen Wert auf eine ausgewoge-
                                                    ne Bildung von Kopf (intellektuelle Kompetenz), Herz (emotionale Kom-
                                                    petenz) und Hand (handelnde und umsetzende Kompetenz) und fördert
                                                    sie in ganzheitlicher Weise. Es schärft den Hörsinn, erzieht zur Offenheit
                                                    und Neugierde gegenüber akustischen Phänomenen und entwickelt die
                                                    Fähigkeit zum vertieften Verstehen und differenzierten Einordnen, Werten
                                                    und Auswählen von musikalischen Angeboten. Dadurch übernimmt das
                                                    Fach beim Wecken und Entwickeln von wesentlichen Bildungselementen
                                                    wie Sensibilität, Phantasie, Kreativität und Urteilsvermögen eine wichtige
                                                    Rolle. Im Umgang und in der Auseinandersetzung mit der Musik werden
                                                    für die Lebensbewältigung entscheidende Haltungen – soziales Handeln,
                                                    Geduld, (Selbst-)Disziplin, Konzentrationsfähigkeit – gefördert.

                                                    Der Unterricht im Schwerpunktfach Musik soll die musikalischen Grund-
                                                    kenntnisse in ständigem Wechselspiel mit dem praktischen Musizieren
                                                    erweitern und vertiefen. Er zeigt Perspektiven für die eigene Ausübung
                                                    und das aktive Hören von Musik auf und eröffnet Handlungsspielräume
                                                    für die Mitgestaltung des musikalischen Lebens in der Gesellschaft.

                                                    Das Schwerpunktfach Musik besteht aus den Bereichen Musik im Klas-
                                                    senverband, Mitwirkung im Ensemble (Chor, Orchester, Band, Kam-
                                                    mermusik) sowie Instrumental- oder Vokalunterricht in enger Zusam-
                                                    menarbeit mit der Musik-Akademie Basel. Es kann verstärkt auf ein
                                                    weiterführendes Studium im Bereich Musik vorbereiten.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                           Selbstkompetenz • Eigene Stärken und Schwächen erkennen und konsequent an der
                                             eigenen Weiterentwicklung arbeiten
                                           • Den eigenen Interessenshorizont bewusst und zielgerichtet
                                             erweitern
                                           • Bewusst mit dem eigenen Körper umgehen

                      Reflexive Fähigkeiten • Aktuelles Schaffen in verschiedenen Kunstsparten sowie den
                                              Umgang mit tradierten Kunstwerken und -formen wahrnehmen,
                                              einordnen und deren gesellschaftliche Relevanz erfassen
                                            • Das eigene Abstraktions- und Vorstellungsvermögen erweitern und
                                              verfeinern
                                            • Massenmediale Einflüsse erkennen, prüfen und Kriterien zur
                                              reflektierten Auswahl entwickeln
                                                                                                                                 71
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Musik


                             Sozialkompetenz • Ein gemeinsames Projekt mit anderen Menschen erarbeiten und
                                               erfolgreich abschliessen
                                             • In einer Gruppe verantwortungsvoll mitwirken und eine definierte
                                               Funktion ausüben
                                             • Authentische soziale Interaktionen in einer von virtuellen Medien-
                                               welten geprägten Gesellschaft erfahren

                 Arbeits- und Lernverhalten • Methoden (z.B. Analyseansätze) begründet auswählen
                                            • Aufgaben mit Sorgfalt und bestmöglichem Zeitmanagement
                                              ausführen

                              ICT- Kompetenz • Mit elektronischen Quellen, Online-Lexika und Suchmaschinen
                                               selbstverständlich umgehen
                                             • Die Möglichkeiten spezifischer Software, z.B. Audio-, Gehörbildungs-
                                               und Notationsprogrammen, gezielt nutzen

                        Praktische Fähigkeiten • Verschiedene Ausdrucks- und Äusserungsformen (Stimme und
                                                 Sprache, Instrument, Bewegung, Mimik und Gestik) einsetzen,
                                                 erleben und erweitern




     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit
        in Deutsch und Mathematik


       Deutsch
       • Notizen zu schriftlichen und mündlichen Texten sowie künstlerischen/musikalischen Phänomenen (z. B. Hör-
         beispiele) machen
       • Sich reflektiert und sprachlich differenziert über nonverbale Aspekte künstlerischer Prozesse und Ausdrucks-
         formen äussern
       • Informationsquellen, Mediatheken und Bibliotheken gezielt nutzen
       • Informationen aus verschiedenen Quellen miteinander verbinden

       Mathematik
       • Arithmetische oder geometrische Aspekte in musikalischen Kontexten erkennen (aus dem Bereich Arithmetik
         und Algebra: Reihen; aus dem Bereich Geometrie: Symmetrie, Ähnlichkeit, Spiegelungen, goldener Schnitt)
       • Akustische Phänomene (Obertonreihe, Intervalle, temperierte Stimmung) mathematisch beschreiben und
         somit Beziehungen zwischen inner- und aussermathematischen Inhalten und Begriffen herstellen




72
                                                                                   Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                     Schwerpunktfach Musik


5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen

 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 1. Rezeption (Hören und                       Die Schülerinnen und Schüler können
   Wahrnehmen)
 1.1 Klangerscheinungen                        • die Parameter Frequenz, Dauer, Intensität und Farbe von Tönen
                                                 differenziert beschreiben.
                                               • ihre Hörerfahrungen bezüglich Klängen und Klangfarben verfeinern.
                                               • Drei- und Vierklangstrukturen in Grundstellung und Umkehrungen
                                                 bestimmen.
                                               • komplexere dur-moll-tonale wie auch nicht-dur-moll-tonale Zu-
                                                 sammenhänge von melodischen und harmonischen Phänomenen
                                                 beschreiben.
                                               • Instrumente und vokale Stimmlagen – insbesondere in einem
                                                 aufführungspraktischen Kontext – einzeln und in Formationen
                                                 erkennen.
 1.2 Formverläufe und Formmodelle              • grössere standardisierte und freie Formverläufe differenziert be-
                                                 schreiben und gegebenenfalls als Hörprotokoll oder Hörpartitur
                                                 skizzieren.
                                               • melodische, harmonische und rhythmische Phänomene in verschie-
                                                 denen Stilen und Gattungen, auch in nicht-dur-moll-tonaler Musik,
                                                 als formbildende Strukturen erfassen.
                                               • motivische und kontrapunktische Verarbeitungsprinzipien (z.B.
                                                 Variation, Imitation, Sequenzierung, Augmentation und Diminution)
                                                 erkennen.
                                               • polyphon strukturierte Werke (z.B. Kanon, Invention und Fuge) in
                                                 ihren Grundzügen analysieren.
                                               • motivisch-thematische Arbeit und entwickelnde Variation als grund-
                                                 legende Kompositionsprinzipien (z.B. in Sonatenhauptsatzformen)
                                                 differenziert beschreiben.
                                               • Rhythmen und Melodien memorieren und notieren.
 1.3 Werkkenntnis und Stilkunde                • Werke verschiedener Musikarten, Musikkulturen und Stilrichtungen
                                                 differenziert wahrnehmen und einordnen.
                                               • auf eine repräsentative Auswahl anspruchsvoller Musikwerke der
                                                 abendländischen Kultur zurückgreifen, von der Musik des Mittelal-
                                                 ters bis in die Gegenwart.


 2. Reflexion (Wissen, Nachdenken,             Die Schülerinnen und Schüler können
    Äussern)
 2.1 Klangerscheinungen                        • melodische, harmonische und rhythmische Phänomene beschrei-
                                                 ben und im Notentext erfassen.
                                               • Drei- und Vierklangstrukturen mit Umkehrungen im Notentext
                                                 bestimmen und notieren.
                                               • bei harmonischer Analyse den Gattungen und Stilen entsprechend
                                                 Stufen- und/oder Funktionstheorie beziehungsweise Akkordsym-
                                                 bole anwenden.
                                               • die gängigsten charakteristischen Phänomene dur-moll-tonaler
                                                 Musik an Literaturbeispielen nachvollziehen und differenziert be-
                                                 schreiben.
                                               • Klänge und Klangerscheinungen differenziert beschreiben sowie
                                                 ein grundlegendes Vorstellungsvermögen über das Klangbild
                                                 anhand von Notaten entwickeln.


                                                                                                                      73
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Musik


     Lerngebiete und Teilgebiete            Fachliche Kompetenzen
     2. Reflexion (Wissen, Nachdenken,      Die Schülerinnen und Schüler können
        Äussern)
     2.1 Klangerscheinungen (Fortsetzung)   • die Funktionsweise der Stimme und des menschlichen Gehörs
                                              sowie instrumentale und elektronische Klangerzeugung nachvoll-
                                              ziehen.
                                            • ein Grundwissen über stilistische und aufführungspraktische Be-
                                              sonderheiten von Instrumenten und Formationen abrufen.
     2.2 Formverläufe und Formmodelle       • kleinere standardisierte Formverläufe (z.B. einfache Liedformen)
                                              bestimmen.
                                            • grössere standardisierte Formverläufe (z.B. Sonate, Sinfonie) unter
                                              Berücksichtigung formbildender Aspekte wie rhythmischer, me-
                                              lodischer und harmonischer Motivik, Wiederholung, Variation und
                                              Kontrast differenziert beschreiben.
                                            • freie Formverläufe angemessen beschreiben oder als graphische
                                              Hörpartituren notieren.
     2.3 Werkkenntnis und Stilkunde         • Musik verschiedenster Stilrichtungen und Kulturen durch ein ver-
                                              tieftes Orientierungswissen hinsichtlich Musikarten, Stilen, Gattun-
                                              gen, Formen und Komponistinnen und Komponisten beschreiben
                                              und einordnen.
                                            • ihre musikspezifischen Kenntnisse mit einem elementaren his-
                                              torischen Umfeldwissen verknüpfen, insbesondere in Bezug auf
                                              bedeutende musikgeschichtliche Umbrüche, ihre Voraussetzungen
                                              und Auswirkungen.
                                            • verschiedene Analysemethoden anwenden.


     3. Reproduktion (Wiedergeben)          Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Klangerscheinungen                 • die eigene Stimme dank stimmphysiologischen Kenntnissen sowie
                                              grundlegender Haltungs- und Atmungsschulung und Stimmbil-
                                              dung bewusst einsetzen.
                                            • die diatonischen Skalen Dur und Moll sowie Drei- und Vierklangs-
                                              trukturen nachsingen und vom Blatt singen.
                                            • melodische und harmonische Wendungen singend nachvollziehen.
                                            • ihre Kenntnisse und Erfahrungen aus den Bereichen Rezeption und
                                              Reflexion beim Musizieren im Instrumental- beziehungsweise Voka-
                                              lunterricht sowie im Chor beziehungsweise in Ensembles bewusst
                                              einfliessen lassen.
     3.2 Formverläufe und Formmodelle       • melodische Verläufe sowohl nachsingen als auch vom Blatt singen.
                                            • rhythmische Verläufe sowohl nachklopfen als auch vom Blatt rea-
                                              lisieren beziehungsweise mit geeignetem Instrumentarium oder
                                              Bodypercussion umsetzen.
                                            • beim eigenen vokalen und instrumentalen Musizieren Form- und
                                              Spannungsverläufe wahrnehmen und gestalten.
                                            • musikalische und rhythmische Abläufe durch Bewegung erfassen
                                              und in Bewegung umsetzen.
                                            • ihre Kenntnisse und Erfahrungen aus den Bereichen Rezeption und
                                              Reflexion in ihr eigenes Musizieren im Instrumental- beziehungs-
                                              weise Vokalunterricht sowie im Chor beziehungsweise in Ensemb-
                                              les bewusst einfliessen lassen.
                                            • einfache Werke für Instrumental- und/oder Vokalensemble dirigieren.




74
                                                                                Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                           Schwerpunktfach Musik


 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 3.3 Werkkenntnis und Stilkunde                • Epochen- und Genre-übergreifend sowie ein- und mehrstimmig singen.
                                               • ein stilistisch vielfältiges Repertoire an Vokalmusik, einschliesslich Li-
                                                 teratur in den Landessprachen und Musik aus anderen Kulturkreisen,
                                                 abrufen.
                                               • Musikstücke in verschiedenen Formationen interpretieren.
                                               • ihre Kenntnisse und Erfahrungen aus den Bereichen Rezeption und
                                                 Reflexion in ihr eigenes Musizieren im Instrumental- beziehungs-
                                                 weise Vokalunterricht sowie im Chor beziehungsweise in Ensemb-
                                                 les bewusst einfliessen lassen.

 4. Kreation (Erschaffen und Gestalten) Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Klangerscheinungen                 • für Arrangements, kompositorische Prozesse und Improvisatio-
                                          nen auf ein vielfältiges Repertoire von Klängen und Klangfarben
                                          zurückgreifen, diese bewusst gestalten und in die Praxis umsetzen.
                                        • Musiksoftware zur Klangproduktion und/oder Notation anwenden.
 4.2 Formverläufe und Formmodelle       • in Arrangements, kompositorischen Prozessen und Improvisatio-
                                          nen formale Verläufe bewusst gestalten.
                                        • eigene Rhythmen (z.B. Patterns, Sprechstücke oder andere Formen)
                                          entwickeln.
                                        • melodische und harmonische Verläufe in Kleinkompositionen (z.B.
                                          Collage, Stilstudie, Song) und anderen Formen entwickeln und
                                          notieren.
                                        • einfache Liedbegleitungen entwickeln.
                                        • Choreografien entwickeln.
 4.3 Werkkenntnis und Stilkunde         • in Arrangements, kompositorischen Prozessen und Improvisatio-
                                          nen stilistische Eigenheiten einfliessen lassen.




                                                                                                                              75
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Philosophie/Psychologie/Pädagogik




     19. Kantonaler Lehrplan für das Schwerpunktfach
     PHILOSOPHIE/PSYCHOLOGIE/PÄDAGOGIK
     1. Stundendotation

                                            Fach Philosophie/Psychologie/Pädagogik

         Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 16


     2. Allgemeine Bildungsziele

                                                    Übergeordnetes Ziel des Schwerpunktfaches Philosophie-Psycholo-
                                                    gie-Pädagogik (PPP) ist es, die Entwicklung der Schülerinnen und Schü-
                                                    ler zu mündigen, kritischen, reflektierten, dialog- und handlungsfähigen
                                                    Persönlichkeiten zu fördern.
                                                    Der Weg zu diesem Ziel verläuft im Spannungsfeld zwischen Vergan-
                                                    genheit, Gegenwart und Zukunft. In der kritischen Auseinandersetzung
                                                    mit Denkern, Positionen und Konzepten der Vergangenheit sollen die
                                                    Schülerinnen und Schüler ein geschärftes Bewusstsein für die sozialen,
                                                    politischen und geistigen Problemlagen der Gegenwart sowie deren
                                                    verborgene Konflikt- und Lösungspotentiale  entwickeln. In der Beschäf-
                                                    tigung mit sozialen Phänomenen ergründen sie deren Phänomenolo-
                                                    gie, Struktur und Funktion, analysieren und reflektieren wissenschaftli-
                                                    che Erklärungsansätze und dazugehörige Alltagstheorien und können
                                                    diesen Kompetenzzuwachs auch im konkreten Handeln nutzen.
                                                    Im Zentrum von Philosophie, Psychologie und Pädagogik steht der
                                                    Mensch. Trotz der gemeinsamen historischen Entwicklung und ihren
                                                    sich teilweise überlappenden Themengebieten setzen die drei Diszipli-
                                                    nen in ihrer Befragung des Menschen je unterschiedliche Akzente:
                                                    – Die Philosophie verstanden als Prozess der kritisch-rationalen Selbst-
                                                       überprüfung und der methodischen Evaluation des Denkens zielt ih-
                                                       rer Tendenz nach auf eine systematische Gesamtdeutung der Welt
                                                       und der menschlichen Existenz.
                                                    – Die Psychologie rückt das Erleben und Verhalten des Menschen in
                                                       den Fokus, sowie innere und äussere Determinanten seiner Entwick-
                                                       lung, die sich im Spannungsfeld von Selbst- und Fremdbestimmung
                                                       und genetischen Anlagen bewegen.
                                                    – Die Pädagogik schliesslich sieht den Menschen eingebunden in Er-
                                                       ziehungs- und Bildungsprozesse, formuliert Vorschläge zu deren Ana-
                                                       lyse, Gestaltung und Optimierung und reflektiert Grenzen und Mög-
                                                       lichkeiten erzieherischen Handelns.
                                                    Philosophie, Psychologie und Pädagogik ist gemeinsam, dass sie sich im
                                                    Laufe ihrer historischen Entwicklung von ihren mythischen, dogmati-
                                                    schen, alltagspsychologischen und esoterischen Ursprüngen abgegrenzt
                                                    haben. Indem sie auf allgemein anerkannte Erfahrungen zurückbezogen
                                                    bleiben und sich an die Regeln der kritischen Rationalität halten, führen
                                                    sie zu nachvollziehbaren, überprüfbaren und um Objektivität bemühte
                                                    Positionen. Es ist demnach eine wesentliche Aufgabe des PPP-Unterrichts,
                                                    den Schülerinnen und Schülern behutsam ihre eigenen lebensweltlichen
                                                    philosophischen, psychologischen und pädagogischen Erklärungsmuster
                                                    zu verdeutlichen, und diese durch die Kontrastierung mit einer Auswahl
                                                    an wissenschaftlichen Theorien und Methoden kritisch zu hinterfragen.
76
                                                                                          Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                 Schwerpunktfach Philosophie/Psychologie/Pädagogik



                                                Dabei ist darauf zu achten, dass die Spannung zwischen wissenschaft-
                                                licher Forschung und biographisch geprägter Lebenswelt nicht abs-
                                                trakt im Sinne eines «entweder-oder» gefasst, sondern hinsichtlich der
                                                je spezifischen Potentiale, Notwendigkeiten und Probleme dargestellt
                                                wird. Eine naive Wissenschaftsgläubigkeit soll ebenso vermieden wer-
                                                den wie die Leugnung der unbestrittenen Verdienste wissenschaftli-
                                                chen Denkens. In dieser Offenheit drückt sich eine Eigentümlichkeit des
                                                Schulfaches PPP aus, bei dem es anders als in der Forschung um eine
                                                Erweiterung und Anreicherung a) persönlicher kognitiver Strukturen, b)
                                                persönlicher und begründbarer Haltungen und c) um philosophisches,
                                                psychologisches und pädagogisches Handeln geht.




3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                           Selbstständigkeit • Für eigenes Verhalten Verantwortung übernehmen
                                             • Selbstorganisiert lernen (Planung, Kontrolle und Auswertung des eige-
                                               nen Lernens)
                                             • Selbstkonzept reflektieren

                      Reflexive Fähigkeiten • Differenziert, kritisch-forschend, vernetzt und selbstkritisch denken
                                              und begründet urteilen
                                            • Sich in komplexen Zusammenhängen zurechtfinden und Erkenntnisse
                                              und Standpunkte in grössere Kontexte stellen

                           Sozialkompetenz • Den eigenen Standpunkt vertreten und andere Anliegen respektieren
                                           • Im Sinne einer guten Gesprächskultur in ihren verschiedenen Formen
                                             (z.B. Erfahrungsaustausch, Debatte) diskutieren
                                           • Unterschiedliche Perspektiven einnehmen und nachvollziehen
                                           • Verantwortung für Mensch und Umwelt, Individuum und Gruppe
                                             übernehmen

                          Sprachkompetenz • Sich differenziert und präzise mündlich sowie schriftlich ausdrücken
                                          • Konstruktiv mit Kommunikationsschwierigkeiten umgehen

              Arbeits- und Lernverhalten • Lern- und Arbeitsstrategien kennen und anwenden
                                         • Eigene Belastbarkeit kennen und Stressbewältigungsstrategien ein-
                                           setzen

                             ICT- Kompetenz • Verantwortungsvoll, kritisch und reflektiert mit neueren Informations- und
                                              Kommunikations-Technologie umgehen
                                            • Fachwissenschaftliche Qualität von Informationsquellen beurteilen
                                            • Korrekt mit Quellen umgehen (z.B. zitieren, bibliographieren)
                                            • Computergestützte Datenauswertung und -darstellung der beschreiben-
                                              den Statistik nachvollziehen




                                                                                                                              77
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Philosophie/Psychologie/Pädagogik



     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit
        in Deutsch und Mathematik


       Deutsch
       • Textrezeption: Komplexe Fachtexte analysieren, zentrale Argumente herausarbeiten, diese mit anderen Tex-
         ten, Phänomenen und eigenen Erfahrungen verknüpfen und in ihrer Aussagekraft kritisch beurteilen
       • Textproduktion: Gedanken mit oder ohne Anschluss an die Analyse einer Textvorlage strukturieren, mit ver-
         wandten Fragestellungen verknüpfen, kohärent und in einer klaren Sprache darlegen
       • Sprachliche Bewusstheit: Einüben des korrekten Gebrauchs von Terminologie und Fachsprache, Sensibilität
         für die Bedeutung und Tragweite sprachlicher Unterscheidungen; Sprache in der Diskussion situationsspezi-
         fisch, adressatengerecht und verantwortungsvoll verwenden

       Mathematik
       • Basale mathematische Themen (Wissen): Nachvollziehen von computergestützter Datendarstellung der be-
         schreibenden Statistik und Einordnen derselben in den Forschungskontext
       • Basale mathematische Anforderungen (Können): Herstellung von einfachen Diagrammen und Einsicht in die
         Wirkweise unterschiedlicher Variablen in der psychologischen Forschung (Experimente, Korrelationsstudien
         u.ä.) sowie deren visuelle Diagrammatik


     5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen

     5.1 Philosophie

     Lerngebiete und Teilgebiete                    Fachliche Kompetenzen
     1. Erkenntnistheorie                           Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Grundlagen                                 • die erkenntnistheoretischen Grundpositionen, Naiver Realismus,
                                                      Empirismus, Rationalismus, Kritizismus, Radikaler Konstruktivismus,
                                                      Skeptizismus anhand historischer Positionen erläutern und vonein-
                                                      ander unterscheiden.
     1.2 Sprachphilosophie                          • Sprache als ein philosophisches Problem erkennen und analysieren
                                                        und anhand historischer Positionen darlegen (z.B. Platon, Ockham,
                                                        Humboldt) diskutieren.
                                                    •   den Grundgedanken des linguistic turn in der Philosophie des 20.
                                                        Jahrhunderts darlegen.
                                                    •   eine idealsprachliche (z.B. Frege, Wittgenstein TLP) von einer nor-
                                                        malsprachlichen (z.B. Wittgenstein PU, Austin) Tradition der Sprach-
                                                        philosophie unterscheiden.
     1.3 Wissenschaftstheorie                       •   die Wissenschaftstheorie als ein Teilgebiet der Philosophie, das sich
                                                        mit den Voraussetzungen, Methoden und Zielen von Wissenschaft
                                                        und ihrer Form der Erkenntnisgewinnung beschäftigt, darstellen.
                                                    •   exemplarische Positionen der modernen Wissenschaftstheorie (z.B.
                                                        Carnap, Popper, Quine, Kuhn) erläutern und miteinander verglei-
                                                        chen.




78
                                                                                           Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                               Schwerpunktfach Philosophie/Psychologie/Pädagogik


Lerngebiete und Teilgebiete                    Fachliche Kompetenzen
2. Moral / Ethik                               Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 Grundlagen                                 • den Perspektivenwechsel als grundlegende moralische Operation
                                                 nachvollziehen (goldene Regel) und anwenden.
                                               • gültige Begründungsformen moralischen Urteilens von fehlerhaf-
                                                 ten unterscheiden (z.B. naturalistischer Fehlschluss).
                                               • die Stärken und Schwächen einer universalistischen Begründung
                                                 der Moral darlegen (Kulturrelativismus vs. Universalismus).
                                               • moralische Dilemmata als ein Problem der Ethik erkennen und an
                                                 Beispielen diskutieren.
2.2 Rechts- und Staatsphilosophie              • die Positionen des Naturrechts und des Rechtspositivismus unter-
                                                 scheiden und anhand von historischen Fällen (z.B. Mauerschützen-
                                                 prozesse) diskutieren.
                                               • die Menschenrechte im Spannungsfeld von universaler Geltung
                                                 und historischer Genese situieren.
                                               • wichtige Begriffe der Rechts- und Staatsphilosophie (z.B. Gerechtig-
                                                 keit, Toleranz, Anerkennung, Bürgerrecht, Weltbürgerrecht) anwen-
                                                 den und im Kontext verschiedener Theorien diskutieren.
2.3 Grundpositionen der Ethik                  • die drei wichtigsten Formen ethischer Begründung Eudaimonis-
                                                 mus, Utilitarismus, Deontologie anhand historischer Positionen
                                                 erläutern (z.B. Aristoteles, Bentham, Kant).
                                               • konkrete Fallbeispiele mithilfe dieser drei ethischen Grundpositio-
                                                 nen analysieren und beurteilen.

3. Metaphysik/Geschichtsphilosophie Die Schülerinnen und Schüler können
3.1 Grundlagen                      • Kants Einschätzung der Unvermeidlichkeit und Unentscheidbarkeit
                                      der Metaphysik nachvollziehen.
3.2 Utopie                          • die Begriffe Utopie und Dystopie an historischen Beispielen (z.B.
                                      Morus: Utopie, Huxley: Schöne neue Welt, Orwell: 1984) erläutern.
3.3 Philosophische Metaphysik       • die philosophische Metaphysik von „metaphysischen“ Erfahrungen
                                      (z.B. Nahtoderlebnisse, Esoterik) abgrenzen.
                                    • klassische metaphysische Argumentationsformen an einem histori-
                                      schen Beispiel (z.B. Platons Beweis für die Unsterblichkeit der Seele,
                                      Anselms ontologischer Gottesbeweis) analysieren und kritisieren.

4. Anthropologie                               Die Schülerinnen und Schüler können
4.1 Der Mensch als Naturwesen                  • die Bedeutung von Darwins Evolutionstheorie in der philosophi-
                                                 schen Anthropologie darlegen.
                                               • den Zusammenhang zwischen sozialdarwinistischen und rassisti-
                                                 schen Entwicklungen im 20. Jahrhundert aufzeigen.
4.2 Der Mensch als Kulturwesen                 • über einen Vertreter der philosophischen (Kultur-)Anthropologie
                                                 vertieft Auskunft geben (z.B. Rousseau, Hobbes, Gehlen, Marx).
4.3 Der Mensch als soziales Wesen              • Existenzialismus und Gendertheorie als nicht-essentialistische Be-
(Sozialphilosophie)*                             stimmungen des Menschen verstehen und an historischen Positio-
                                                 nen (z.B. Sartre, de Beauvoir, Butler) diskutieren.
                                               • sexistische Argumentationsmuster in der Werbung und (ihren eige-
                                                 nen) Weltanschauungen reflektieren.




                                                                                                                            79
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Philosophie/Psychologie/Pädagogik


      Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
      5. Ästhetik                                   Die Schülerinnen und Schüler können
      5.1 Grundlagen                                • das Phänomen des Schönen als einen eigenständigen Bereich der
                                                      Philosophie ausweisen.
                                                    • die Rolle und Bedeutung der Kunst für die Philosophie darlegen.
      5.2 Funktionen der Kunst                      • verschiedene Zweckbestimmungen der Kunst an historischen
                                                      Beispielen (z.B. Aristoteles: Kunst als Katharsis) vergleichen und
                                                      beurteilen.
      5.3 Theorien der Ästhetik                     • verschiedene Spielarten ästhetischer Theoriebildung (z.B. subjek-
                                                      tive und objektive Ästhetiken) unterschieden und an historischen
                                                      Beispielen diskutieren.


      6. Themenübergreifende Anwendun-              Die Schülerinnen und Schüler können
         gen von Philosophie
      6.1 Gedankenexperiment                        • die gedanklichen Konsequenzen kontrafaktisch gesetzter Ausgangs-
                                                      bedingungen (z.B. Platon: Höhengleichnis, Descartes: deus malignus,
                                                      Nagel: Wie ist es, eine Fledermaus zu sein?) widerspruchslos weiter-
                                                      denken und auf ihre Plausibilität hin diskutieren.
      6.2 Lektüre-Workshop                          • ein philosophisches Werk mithilfe eines Leitfadens selbständig
                                                      lesen und bearbeiten (z.B. Descartes: Discours de la méthode).

     * Diese Themen eignen sich besonders für interdisziplinäres Unterrichten




     5.2 Psychologie und Pädagogik


     Lerngebiete und Teilgebiete                    Fachliche Kompetenzen
     7. Entwicklung und Lernen                      Die Schülerinnen und Schüler können
     7.1 Entwicklung                                • Entwicklungsmodelle und -theorien (kognitive, motorische, mo-
                                                      ralische und soziale Entwicklung) erklären, anwenden und kritisch
                                                      hinterfragen.
                                                    • sich kritisch mit der Anlage-Umwelt-Diskussion (z.B. Reifung versus
                                                      Lernen, endogene versus exogene Faktoren, aktives oder passives
                                                      Menschenbild) auseinandersetzen.
                                                    • Unterschiedliche Ansätze zur Persönlichkeitsentwicklung mit
                                                      ihren typischen Grundbegriffen, Fragestellungen und Methoden
                                                      nachvollziehen sowie allgemeine Elemente der Selbststeuerung
                                                      erkennen und an persönlichen Zielen ausrichten.
     7.2 Psychische Störungen und                   • psychische Auffälligkeiten und deren Entwicklungen unter Berück-
         psychische Gesundheit*                       sichtigung der Normproblematik erläutern und reflektieren.
                                                    • die psychische Gesundheit beeinflussende Faktoren (z.B. Stress)
                                                      und Möglichkeiten der Gesundheitsförderung erläutern.
     7.3 Lernen                                     • Lerntheorien und deren Grundbegriffe erläutern sowie anhand
                                                      von Beispielen umsetzen.
                                                    • pädagogische und psychologische Lernsituationen analysieren
                                                      und fachlich begründete, auch selbstreflexive Schlussfolgerungen
                                                      konzipieren.
80
                                                                                        Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                Schwerpunktfach Philosophie/Psychologie/Pädagogik


Lerngebiete und Teilgebiete                    Fachliche Kompetenzen
8. Psychische Kräfte und aktuelle              Die Schülerinnen und Schüler können
   Prozesse
8.1 Wahrnehmung                                • grundlegende Funktionen der Wahrnehmung (z.B. biologische
                                                 Prozesse) benennen.
                                               • die Wirkung von individuellen und sozialen Faktoren der Wahrneh-
                                                 mung erklären und sich mit entsprechenden Konsequenzen (z.B.
                                                 Subjektivität von Wirklichkeit) auseinandersetzen.
8.2 Kognition*                                 • Grundlagen zu kognitiven Prozessen und Fähigkeiten (z.B. Spra-
                                                 che, Denken, Gedächtnis, Intelligenz) wie deren Zusammenhänge
                                                 (Denken und Sprechen, Denken und Handeln) erläutern.
8.3 Emotion/Motivation                         • Theorien zur Emotions- und Motivationsforschung darlegen und
                                                 an konkreten Fallbeispielen anwenden.


9. Sozialpsychologie                           Die Schülerinnen und Schüler können
9.1 Gruppenprozesse                            • gruppendynamische Prozesse (z.B. Formierungsprozesse, Hilfeverhal-
                                                 ten, Konformität, Mobbing) erkennen, verstehen und analysieren.
                                               • ihr eigenes Verhalten in der Gruppe reflektieren und Konflikte konst-
                                                 ruktiv lösen.
9.2 Soziale Kommunikation und                  • grundlegende Modelle und Theorien der sozialen Kommunikation
    Interaktion                                  erläutern, anwenden und Konsequenzen für eigene kommunikati-
                                                 ve Prozesse ziehen.
9.3 Soziale Einstellungen und                  • unterschiedliche Modelle zu sozialen Einstellungen und Vorurteilen
    Einstellungsänderung                         erläutern und anwenden.


10. Erziehung                                  Die Schülerinnen und Schüler können
10.1 Grundlagen und Aufgaben der               • anthropologische Voraussetzungen und Bedingungen von Erzie-
     Erziehung*                                  hung darstellen und analysieren.
                                               • Schule, Familie und Kindheit im historischen Wandel verstehen.
                                               • Erziehungsziele, -stile und Massnahmen in ihrem Zusammenspiel
                                                 untersuchen.
                                               • Fallbeispiele aus dem Erziehungsalltag analysieren und fachlich
                                                 begründete Handlungsvorschläge entwickeln.
10.2 Strömungen in der Pädagogik*              • wichtige pädagogische Epochen und Strömungen beschreiben,
                                                 historisch einbetten und vergleichen.
                                               • Leitideen verschiedener, für ihre Strömung exemplarischer Päda-
                                                 goginnen und Pädagogen erläutern und zueinander in Beziehung
                                                 setzen.


11. Paradigmen und Methoden                    Die Schülerinnen und Schüler können
11.1 Pädagogik und Psychologie als             • Aufgaben und Gebiete der Pädagogik und Psychologie beschreiben
     Wissenschaften                              und nach wissenschaftlichen Gütekriterien evaluieren.
                                               • Geisteswissenschaftliche und empirische Methoden der Pädagogik
                                                 und Psychologie in ihren Funktionsweisen verstehen und ihre An-
                                                 wendung entsprechend der Fragestellung nachvollziehen.




                                                                                                                             81
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Philosophie/Psychologie/Pädagogik


     Lerngebiete und Teilgebiete                    Fachliche Kompetenzen
                                                    Die Schülerinnen und Schüler können
     11.2 Paradigmen*                               • einen Überblick geben über wichtige Richtungen der Psychologie
                                                      (z.B. Tiefenpsychologie, Behaviorismus) und diese im Hinblick auf
                                                      ihre Grundannahmen zur Persönlichkeit und deren Entwicklung
                                                      differenzieren.
                                                    • Lebenssituationen mithilfe von diesen Ansätzen analysieren.

     * Diese Themen eignen sich besonders für interdisziplinäres Unterrichten



     5.3 Philosophie, Psychologie und Pädagogik


     Lerngebiete und Teilgebiete                    Fachliche Kompetenzen
     12. Gehirn und Geist                           Die Schülerinnen und Schüler können
     12.1 Neurowissenschaften                       • neurowissenschaftliche Grundlagen interdisziplinär erarbeiten.
                                                    • über wichtige Positionen der Gehirn-Geist-Debatte Auskunft
                                                      geben und in der Beschäftigung mit diesen eine eigene Position
                                                      beziehen.
     12.2 Interdisziplinärer Zugang                 • aktuelle Forschungsergebnisse der Neurowissenschaften hinsicht-
                                                      lich ihrer methodischen Voraussetzungen (Metareflexion) und in
                                                      ihrer Aussagekraft beurteilen.
                                                    • die Gemeinsamkeiten und Unterschiede in der Thematisierung
                                                      mentaler Phänomene auf die jeweiligen Fachkulturen (Philosophie
                                                      beziehungsweise Psychologie/Pädagogik) zurückbeziehen sowie
                                                      Stärken und Schwächen benennen und gewichten.




82
                                                                                       Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                              Grundlagenfach Physik



20. Kantonaler Lehrplan für das Grundlagenfach
PHYSIK
1. Stundendotation

                                               Fach Physik

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 6, davon 2 in Halbklassen


2. Allgemeine Bildungsziele

                                                    Ziel der Physik ist es, beobachtbare Vorgänge durch Naturgesetze zu
                                                    beschreiben. Die Physik erforscht mit experimentellen Methoden die
                                                    messbaren und mathematisch beschreibbaren Erscheinungen und Vor-
                                                    gänge der Natur. Der gymnasiale Physikunterricht macht diese Art der
                                                    Auseinandersetzung des menschlichen Denkens mit der Natur sichtbar.

                                                    Die Schülerinnen und Schüler lernen grundlegende physikalische Gebie-
                                                    te und Phänomene in angemessener Breite und Tiefe kennen. Sie werden
                                                    befähigt, Zustände und Prozesse in Natur und Technik zu beschreiben.
                                                    Das Experiment ist für sie in diesem Zusammenhang von zentraler Be-
                                                    deutung. Sie sollen Gelegenheit erhalten, auch eigene Erfahrungen zu
                                                    sammeln. Sie erkennen physikalische Zusammenhänge auch im Alltag
                                                    und sind sich der wechselseitigen Beziehungen von naturwissenschaft-
                                                    lich-technischer Entwicklung, Gesellschaft und Umwelt bewusst.

                                                    Der Physikunterricht vermittelt exemplarisch Einblick in frühere und
                                                    moderne Denkmethoden und deren Grenzen sowie in die Systematik
                                                    des physikalischen Weltbildes. Der Physikunterricht zeigt, dass sich phy-
                                                    sikalisches Verstehen dauernd entwickelt und wandelt. Er hilft mit beim
                                                    Aufbau eines vielseitigen Weltbildes.




3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                           Selbstständigkeit • Problemorientierte Aufgabenstellungen selbständig angehen
                                             • Problemlösekompetenzen sowohl im analytisch-theoretischen als
                                               auch im praktisch-experimentellen Bereich einsetzen

                      Reflexive Fähigkeiten • Hypothesen aufstellen und überprüfen
                                            • Mit Modellvorstellungen argumentieren und diese kritisch  beurtei-
                                              len
                                            • An exemplarischen Beispielen den Prozess der naturwissenschaftli-
                                              chen Erkenntnisgewinnung reflektieren

                           Sozialkompetenz • In kognitiv wie koordinativ anspruchsvollen Aufgabenstellungen
                                             (insbesondere Experimenten) als Team zusammenarbeiten

                                                                                                                                83
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Physik



                  Arbeits- und Lernverhalten • Sorgfältig und konzentriert arbeiten
                                             • Gemessene wie berechnete Resultate kritisch beurteilen
                                             • Aus Fehlern lernen

                              ICT-Kompetenz • Technische Hilfsmittel (wie grafikfähige Taschenrechner, portable
                                              Geräte oder Tabellenkalkulationsprogramme) gezielt einsetzen
                                            • Modellierung und Simulation als Werkzeuge der wissenschaftlichen
                                              Erkenntnisgewinnung begreifen und zu realen Vorgängen in Bezie-
                                              hung setzen
                                            • Selbständig recherchieren, Quellen angeben und kritisch beurteilen

                        Praktische Fähigkeiten • Das manuelle Geschick an praktischen Experimenten schulen
                                               • Alltagsrelevante Messinstrumente fachgerecht einsetzen




     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
        Deutsch und Mathematik


       Deutsch
       • Komplexe Sachtexte verstehen und Zusammenhänge zum eigenen Vorwissen herstellen
       • Zentrale Informationen in fachsprachlichen Texten lokalisieren und in eigenen Worten wiedergeben
       • Physikalische Argumente logisch aufbauen und eigene Überlegungen prägnant und präzise formulieren
       • Die Bedeutung von Fachbegriffen genau verstehen und diese korrekt verwenden
       • Die Stichhaltigkeit von Argumenten prüfen und Argumente gegeneinander abwägen


       Mathematik
       • Proportionale und lineare Zusammenhänge erkennen, unterscheiden und in algebraischer Schreibweise wie-
         dergeben
       • Formeln nach jeder Variablen auflösen
       • Quantitative Zusammenhänge algebraisch beschreiben und umgekehrt die Aussagekraft von Formeln und
         Gleichungen sprachlich beschreiben und auf Anwendungssituationen übertragen
       • Mit physikalischen Grössen rechnen und insbesondere ihren Einheiten in korrekt angeben und ineinander
         umrechnen
       • Zahlengrössen in der wissenschaftlichen Zahldarstellung angeben und Grössenordnungen abschätzen
       • Rechenergebnisse durch Überschlagsrechnungen überprüfen  
       • Funktionale Zusammenhänge anhand von Wertetabellen, Funktionsgraphen und Funktionsgleichungen er-
         kennen, unterscheiden und die Darstellungsform wechseln (z.B. in der Kinematik)
       • Die trigonometrischen Funktionen bei vektoriellen Grössen in der Newtonschen Mechanik, bei der Kreisbe-
         wegung und gegebenenfalls bei mechanischen Schwingungen anwenden
       • Mit den Bewegungsdiagrammen in der Kinematik im Hinblick auf die Analysis ein tragfähiges Grundverständ-
         nis für Änderungsraten und Flächensummen erarbeiten




84
                                                                                  Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                       Grundlagenfach Physik



5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen


 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 1. Forschen und Experimentieren               Die Schülerinnen und Schüler können
                                               • zu physikalischen Sachverhalten eigene Fragen formulieren, Hypo-
                                                 thesen aufstellen und diese experimentell prüfen.*
                                               • selbständig Experimente planen, durchführen und auswerten.*
                                               • den Erkenntniswert von Experimenten reflektieren.*


 2. Mechanik                                   Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Newtonsche Gesetze der Mechanik           • die Newtonschen Axiome wiedergeben und in eigenen Worten
                                                 erklären.
                                               • die Grundgleichung der Mechanik in Berechnungen anwenden.
 2.2 Bewegungen in ein und zwei Di-            • gradlinig gleichförmige und gleichmässig beschleunigte Bewe-
     mensionen                                   gung in Diagrammen darstellen und analysieren.
                                               • den freien Fall als exemplarisches Beispiel einer gleichmässig be-
                                                 schleunigten Bewegung erkennen und mathematisch beschreiben.
                                               • Wurf- und Kreisbewegungen als Beispiele für Bewegungen in zwei
                                                 Dimensionen beschreiben.


 3. Energie                                    Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Energieerhaltung                          • die Begriffe Arbeit, Energie, Leistung und Wirkungsgrad unterschei-
                                                 den und deren Zusammenhänge aufzeigen.
                                               • die grundlegende Bedeutung der Energieerhaltung  an Beispielen
                                                 erläutern und damit einfache Abläufe erklären und berechnen.


 4. Wärmelehre                                 Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Phänomenologische                         • anhand von Grundexperimenten die Veränderungen von Materie bei
     Thermodynamik                               Temperaturveränderungen qualitativ und quantitativ beschreiben.
                                               • mikroskopische Erklärungsmodelle der makroskopischen Beschrei-
                                                 bung gegenüberstellen und verknüpfen.*
                                               • technische Anwendungen der Wärmetheorie erklären.


 5. Elektrizität und Magnetismus               Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Elektrische Phänomene                     • die elektrischen Phänomene durch ihre Wechselwirkung charakte-
                                                 risieren.
 5.2 Elektromagnetismus                        • das Wechselspiel von elektrischen und magnetischen Kräften be-
                                                 schreiben und auf Anwendungssituationen übertragen.




                                                                                                                        85
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Grundlagenfach Physik



     Lerngebiete und Teilgebiete                  Fachliche Kompetenzen
     6. Moderne Physik                            Die Schülerinnen und Schüler können
     6.1 Einblicke in ausgewählte Themen          • anhand von historisch bedeutsamen experimentellen oder theore-
         der modernen Physik (z.B. Relativität,     tischen Ergebnissen Grenzen der klassischen Physik beschreiben.
         Radioaktivität, Quantenmechanik)         • Grundüberlegungen einer modernen physikalischen Theorie wie-
                                                    dergeben.
                                                  • Konsequenzen dieser Theorie erläutern und relevante Experimente
                                                    zu ihrer Bestätigung beschreiben.


     7. Vertiefungsthema                          Die Schülerinnen und Schüler können
     7.1 Vertiefung in mindestens einem der       • exemplarisch die Bedeutung der mathematisch gefassten Natur-
         folgenden Lerngebiete: Mechanik,           gesetze darstellen.
         Energie, Wärmelehre, Elektromag-         • aufgrund von Modellen relevante Phänomene erklären.  
         netismus oder Moderne Physik.            • Grundzüge physikalischer Modell- und Theoriebildung reflektieren.

     * Diese Kompetenzen können auch im Zusammenhang mit anderen Lerngebieten erworben werden.




86
                                                                                     Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                               Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik



21. Kantonaler Lehrplan für das Schwerpunktfach
PHYSIK und Anwendungen der MATHEMATIK
1. Stundendotation

                                               Fach Physik und Anwendungen der Mathematik

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 16


2. Allgemeine Bildungsziele

                                                    Die Grundlagenfächer vermitteln diejenigen Kompetenzen und Fachin-
                                                    halte, welche für ein Studium unabdingbar sind. Das Schwerpunktfach
                                                    Physik und Anwendungen der Mathematik vertieft mathematische und
                                                    physikalische Fertigkeiten und Erfahrung der Schülerinnen und Schüler
                                                    durch eine vielschichtige Anwendung der erworbenen Kompetenzen,
                                                    durch eigenhändiges Experimentieren und durch ein themenübergrei-
                                                    fendes Verknüpfen von mathematischen und naturwissenschaftlichen
                                                    Methoden.

                                                    Der Unterricht im Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathe-
                                                    matik steigert die Freude an Mathematik und Physik durch anregende
                                                    Problemstellungen, die die Schülerinnen, die Schüler und die Lehrper-
                                                    sonen möglichst gleichermassen in den Bann ziehen können. Er fördert
                                                    eine klare und verständliche Fachsprache, die Wertschätzung der Me-
                                                    thoden und Grenzen der exakten Wissenschaften sowie das kreative
                                                    Experimentieren zur regelmässigen Verknüpfung der Fachinhalte mit
                                                    der Realität. Das Selbstvertrauen der Schülerinnen und Schüler in das
                                                    kausale Denken und Beurteilen von Sachverhalten wird ebenso gestärkt
                                                    wie die diversifizierte Vertiefung in gesellschaftsrelevante Anwendun-
                                                    gen, welche sich in Studium, Beruf und Politik konstruktiv im Team zu-
                                                    sammenführen lässt.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                            Selbstständigkeit • Aus eigener Initiative eine wissenschaftliche Fragestellung isolieren
                                                und im Experiment untersuchen

                       Reflexive Fähigkeiten • Eigene Argumentationen kritisch analysieren
                                             • Das eigene Wissen an der Realität testen

                            Sozialkompetenz • Kompetenzen der Teammitglieder konstruktiv verbinden

                          Sprachkompetenz • Die Sichtweise des Gesprächspartners evaluieren und Argumente
                                            entsprechend konzipieren
                                          • Das Wesentliche in mathematischen und physikalischen Sachverhal-
                                            ten isolieren und präzise beschreiben

               Arbeits- und Lernverhalten • Mut zur eigenständigen Problemlösung entwickeln
                                          • Lernprozesse planen und durchführen, die sich über längere Zeit
                                            erstrecken
                                                                                                                                87
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik


                              ICT-Kompetenz • Programmieren und Simulationen ausführen
                                            • Grundlagen für die Vertiefung in Informationstechnologie entwickeln

                      Praktische Fähigkeiten • Apparaturen aufbauen und die erzielbare Funktion und Präzision       
                                               realistisch einschätzen
                                             • Mit Laborinstrumenten und Werkzeugen arbeiten



     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit
        in Deutsch und Mathematik


       Deutsch
       Grundsätzlich gelten für das Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik die gleichen BfKfAS
       wie für die Grundlagenfächer Mathematik und Physik.
       • Einen wissenschaftlichen Text lesen und analysieren und daraus Informationen extrahieren
       • Einen wissenschaftlichen Text selbst verfassen
       • Ein Experiment analysieren und in geeigneten Worten strukturiert beschreiben
       • Fachliches Vokabular in einen Text einbinden
       • Abstrakte Abläufe ausformulieren

       Mathematik
       Grundsätzlich gelten für das Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik die gleichen BfKfAS
       wie für die Grundlagenfächer Mathematik und Physik.
       • Probleme formalisieren und die dazugehörige Lösung finden und berechnen



     5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen


     Lerngebiete und Teilgebiete                    Fachliche Kompetenzen
     1. Abbildungen                                 Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Geometrische Optik                         • die historischen Auffassungen von Licht schildern.
                                                    • die Gesetze der Brechung und der Reflexion erklären und anwen-
                                                      den.
                                                    • das Bild einer Abbildung durch ein optisches Instrument konstruie-
                                                      ren.
     1.2 Kegelschnitte                              • Ellipsen, Parabeln und Hyperbeln skizzieren und mathematisch
                                                      beschreiben.
                                                    • Ellipsen, Parabeln und Hyperbeln aus Kegelschnitten ableiten.
     1.3 Komplexe Zahlen                            • die komplexen Zahlen als Erweiterung der reellen Zahlen erklären.
                                                    • die Grundoperationen und die komplexe Konjugation in kartesi-
                                                      scher oder polarer Form durchführen.
                                                    • die Grundoperationen als Abbildungen von Punkten in der Gaus-
                                                      sebene konzipieren.




88
                                                                                       Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                          Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik


 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 2. Modellieren                                Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Differentialgleichung                     • zu einem Vorgang eine Differenzengleichung entwerfen.
                                               • eine Differenzengleichung in eine Differentialgleichung übertra-
                                                 gen.
                                               • Lösungen einfacher Differentialgleichungen formulieren.
 2.2 Simulation und Programmieren              • eine logisch exakte und gut dokumentierte Abfolge von Rechenschrit-
                                                 ten zur Lösung eines Problems entwerfen, durchführen und testen.
                                               • eine Differenzengleichung durch die Methode der Iteration lösen.


 3. Erhaltungsgrössen                          Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Potential und Fluss                       • in Anwendungsbeispielen aus unterschiedlichen Themenberei-
                                                 chen den Gradienten eines Potentials berechnen und mit den
                                                 Begriffen von Kraft und Arbeit verbinden.
                                               • in einfachen Anwendungsbeispielen aus unterschiedlichen The-
                                                 menbereichen den Fluss eines Vektorfelds berechnen.
 3.2 Erhaltungssätze                           • die Impulserhaltung bei Berechnungen von Stössen anwenden und
                                                 die Geschwindigkeitsverteilung der Moleküle eines Gases beschreiben.


 4. Moderne Physik                             Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Entstehung der Quantenphysik              • die Dualität von Teilchen und Wellen schildern und mit histori-
                                                 schen Diskursen verbinden.
                                               • die Heisenbergsche Unschärferelation angeben und anwenden.
 4.2 Aufbau der Materie                        • den Aufbau der Materie von Kernen und Atomen bis zu Galaxien
                                                 skizzieren.


 5. Forschen und Experimentieren               Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Forschungsmethodik                        • wichtige Experimente beschreiben, die die Grenzen der klassi-
                                                 schen Physik aufzeigen.
                                               • das Mittel des Gedankenexperiments und der Simulation an einem
                                                 Beispiel erläutern und mit der Aussagekraft eines empirischen
                                                 Experiments vergleichen.
                                               • ein aktuelles physikalisches Forschungsprojekt einer regionalen
                                                 Forschungseinrichtung präsentieren.
 5.2 Gesellschaftsrelevante                    • für ein vertieft behandeltes Thema im Bereich Physik und An-
     Anwendungen                                 wendungen der Mathematik einen Bezug zu einer bedeutenden
                                                 Entwicklung in der Gesellschaft angeben, erläutern und werten.
                                               • einen Grundbaustein eines gesellschaftsrelevanten technischen
                                                 Produkts entwerfen, aufbauen und testen.
 5.3 Durchführen und Auswerten eines           • selbst ein Experiment entwerfen, planen und durchführen.
        Experiments                            • Messdaten und Beobachtungen unterscheiden von der Nachbear-
                                                 beitung und Interpretation.
                                               • Fehler eines Experiments untersuchen und schätzen.
                                               • Ziel, Plan und Ausgang eines Experiments verständlich zusammen-
                                                 fassen und präsentieren.




                                                                                                                           89
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Spanisch




     22. Kantonaler Lehrplan für das Schwerpunktfach
     SPANISCH
     1. Stundendotation

                                      Fach Spanisch

         Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 16


     2. Allgemeine Bildungsziele

                                             Der Spanischunterricht ermöglicht den Schülerinnen und Schülern, eine
                                             vielfältige kulturelle Welt kennen zu lernen, die einen Bogen vom arabi-
                                             schen über den westlichen bis zum amerikanischen Kulturraum spannt.
                                             Die spanische Sprache öffnet Türen zu einer immer stärker vernetzten
                                             und globalisierten Arbeits- und Lebenswelt. Im Hinblick auf diese neu-
                                             en Kommunikationsbedürfnisse schafft der Spanischunterricht die dafür
                                             notwendigen sprachlich-kulturellen Grundlagen. Gefördert werden im
                                             Besonderen die allgemeine Kommunikationsfähigkeit in der spanischen
                                             Sprache sowie die sprachliche Kompetenz, beispielsweise für die Wirt-
                                             schaft, die Politik, die Diplomatie und die internationalen Beziehungen.

                                             Als Sprachfach befasst sich der Spanischunterricht intensiv mit Texten
                                             unterschiedlicher Gattungen und verschiedenen Kunstformen. Die Wahr-
                                             nehmungs- und Urteilsfähigkeit der Schülerinnen und Schüler wird be-
                                             wusst geschult; dabei werden ihnen Möglichkeiten der künstlerischen
                                             Umsetzung menschlichen Erlebens und Verhaltens gezeigt, was zu einem
                                             umfassenderen Verständnis der persönlichen Lebensgestaltung beiträgt.
                                             Der Spanischunterricht im Schwerpunktfach unterstützt die Schülerinnen
                                             und Schüler bei der Erlangung der allgemeinen Studierfähigkeit.

                                             Die Schülerinnen und Schüler sollen am Ende ihrer gymnasialen Lauf-
                                             bahn in den rezeptiven wie auch in den produktiven Kompetenzen das
                                             Niveau B2 gemäss Gemeinsamem Europäischen Referenzrahmen errei-
                                             chen. Ein wichtiger Gegenstand des Spanischunterrichts ist aber auch die
                                             allgemeine Förderung der Sprachkompetenzen. Der Spanischunterricht
                                             im Schwerpunktfach unterstützt somit die Schülerinnen und Schüler bei
                                             der Erlangung der allgemeinen Studierfähigkeit.

                                             Insgesamt werden die Schülerinnen und Schüler durch die Auseinan-
                                             dersetzung mit der hispanischen Kulturwelt und Mentalitätsgeschichte
                                             angehalten, eigene Werte und Normen kritisch zu hinterfragen und eine
                                             facettenreiche Persönlichkeit zu entfalten.




90
                                                                                  Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                 Schwerpunktfach Spanisch


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                      Reflexive Fähigkeiten • Durch Sprache Identität, Überzeugungen und Interessen reflektieren
                                            • Die eigenen weltanschaulichen Horizonte erweitern und das eigene
                                              Weltverständnis relativieren

                           Sozialkompetenz • Die allgemeine Kommunikationsfähigkeit, Offenheit und Toleranz in
                                             Gesprächssituationen weiter entwickeln

                          Sprachkompetenz • Sprache als Verständigungsbrücke zwischen Kulturen begreifen
                                          • Wichtige Strukturunterschiede zwischen dem Deutschen, dem Spani-
                                            schen und anderen modernen Fremdsprachen erkennen und erklären
                                          • Gemeinsamkeiten der modernen Fremdsprachen erkennen und zum
                                            eigenen Lernfortschritt nutzen

              Arbeits- und Lernverhalten • Die eigenen Stärken und Schwächen der Sprachkompetenz erkennen
                                           und den individuellen Lernprozess entsprechend gestalten

                             ICT- Kompetenz • Bibliotheks- und Onlinerecherchen selbstständig und kompetent
                                              vornehmen
                                            • Onlinewörterbücher richtig nutzen
                                            • Mit Internetquellen kritisch umgehen




4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für Allgemeine Studierfähigkeit in
   Deutsch


   • Sprachliche Bewusstheit: Das sprachliche Regelsystem und kontrastierendes Vergleichen beherrschen
   • Textrezeptive Kompetenzen (mündlich und schriftlich): Texte hinsichtlich ihres Informationsgehaltes er-
     schliessen, formal strukturieren, anhand ihrer Relevanz gewichten und adäquat wiedergeben
   • Textproduktive Kompetenzen (mündlich und schriftlich): Sich kohärent, sachbezogen und adressatenge-
     recht ausdrücken
   • Soziokulturelle Kompetenz: Sprache in ihren unterschiedlichen Erscheinungsformen vor dem Hintergrund
     ihres Kulturraums begreifen




                                                                                                                     91
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Spanisch


     5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen

     Lerngebiete und Teilgebiete        Fachliche Kompetenzen
     1. Sprachkompetenz                 Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Grammatik                      • die grundlegenden syntaktischen und morphologischen Struktu-
                                          ren auf fortgeschrittenem Niveau – entsprechend Niveau B2 des
                                          Europäischen Sprachenportfolios – sicher und korrekt anwenden.
                                        • eingeübte morphologische und syntaktische Strukturen in der
                                          mündlichen und schriftlichen Kommunikation korrekt und spon-
                                          tan anwenden sowie die Korrektheit ihrer Äusserungen angemes-
                                          sen kontrollieren.
     1.2 Wortschatz                     • den vorhandenen Wortschatz zur Erschliessung unbekannter Wör-
                                          ter nutzen.
                                        • einen erweiterten Wortschatz situationsgerecht anwenden.


     2. Kommunikation                   Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Hören                          • längere Redebeiträge verstehen und bei vertrauten Themen kom-
                                          plexer Argumentation folgen.
                                        • authentische mediale Beiträge (z.B. Nachrichtensendungen, aktuel-
                                          le Reportagen) und Filme weitgehend verstehen.
     2.2 Sprechen                       • sich in Diskussionen zu verschiedenen Themen aktiv beteiligen und
                                          ihre Ansichten begründen und vertreten.
                                        • in längeren Sprachsequenzen eine klare und vertiefte Darstellung
                                          zu einem Thema geben, einen Standpunkt zu einer kontroversen
                                          Frage erläutern und Vor- und Nachteile verschiedener Sichtweisen
                                          angeben.
                                        • differenzierte Gedanken zu literarischen Texten strukturiert und
                                          fliessend ausdrücken.
     2.3 Lesen                          • selbstständig komplexe literarische und nicht-literarische Texte
                                          erschliessen, analysieren und einordnen (Textsortenzugehörigkeit).  
     2.4 Schreiben                      • über eine Vielzahl von Themen pointierte, facettenreiche und klar
                                          strukturierte Texte schreiben.
                                        • argumentieren, interpretieren, analysieren und fingieren.


     3. Kultur                          Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Gesellschaft                   • verschiedene zentrale soziokulturelle, historische, politische, geo-
                                          graphische und wirtschaftliche Gegebenheiten der hispanischen
                                          Welt beschreiben und verstehen.
                                        • unterschiedliche gesellschaftliche Grundstrukturen und Wertvor-
                                          stellungen sowie aktuelle Strömungen in der spanischsprachigen
                                          Welt erkennen.
                                        • Unterschiede zur und Gemeinsamkeiten mit der eigenen Kultur
                                          entdecken.
                                        • eigene Interessenschwerpunkte vertiefen und neue finden.




92
                                                                             Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                    Schwerpunktfach Spanisch


 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 3.2 Literatur                                 • komplexe literarische Originaltexte (Prosa, Drama, Lyrik) aus Spanien
                                                 und Lateinamerika aus verschiedenen Epochen verstehen.
                                               • historisch-soziale Hintergründe und biografische Informationen über
                                                 den Autor beziehungsweise die Autorin zur Textanalyse beiziehen.
                                               • ihre eigenständige Auseinandersetzung mit der Lektüre mündlich
                                                 und schriftlich darlegen.
                                               • literarische Werke auf spezifische Fragestellungen hin miteinander
                                                 vergleichen.
 3.3 Film                                      • Filme unter spezifischen Fragestellungen analysieren und miteinan-
                                                 der vergleichen.
                                               • Literaturverfilmungen mit dem literarischen Original vergleichen,
                                                 Unterschiede beschreiben und die filmische Umsetzung kritisch
                                                 beurteilen.




                                                                                                                         93
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Sport



     23. Kantonaler Lehrplan für das obligatorische Fach
     SPORT
     1. Stundendotation

                                     Fach Sport

        Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 12


     2. Allgemeine Bildungsziele

                                            Der Sportunterricht leistet Wesentliches zu einer ganzheitlichen Ent-
                                            wicklung des Menschen. Er fördert eine harmonische Ausbildung der
                                            motorischen, kognitiven, emotionalen und sozialen Fähigkeiten und
                                            trägt damit zu einer umfassenden Persönlichkeitsbildung bei.
                                            Vielfältige und reflektierte Körper- und Bewegungserfahrungen ermög-
                                            lichen den Jugendlichen den verantwortungsvollen Umgang mit sich
                                            selbst und einen fairen und respektvollen Umgang mit seinen Mitmen-
                                            schen. Sie erwerben im Sportunterricht Fähigkeiten, Fertigkeiten und
                                            Wissen, die über die Schulzeit hinaus autonomes Handeln in Bewegung,
                                            Spiel und Sport ermöglichen. Ganzheitlicher Sportunterricht bietet die
                                            Möglichkeit, Bewegung, Spiel und Sport als sinnvolle Tätigkeit zu erfahren.

                                            Die Jugendlichen sollen zu selbstständigem und nachhaltigem Sport-
                                            treiben angehalten werden. Neben sportpraktischem Aspekten bemüht
                                            sich der gymnasiale Sportunterricht um eine optimale Umsetzung von
                                            Erkenntnissen und Begründungen aus der Sportwissenschaft, damit
                                            das Verständnis der Jugendlichen vertieft und ihre Einsichten in die Zu-
                                            sammenhänge des Sports ermöglicht werden.

                                            Die Gesundheitserziehung und die Auseinandersetzung mit dem eigenen
                                            Körper sind ein wichtiges und zentrales Thema im Sportunterricht. Die
                                            Schülerinnen und Schüler lernen, ihren Körper angemessen zu belasten
                                            und erkennen die Zusammenhänge zwischen Bewegung und Gesundheit.
                                            Sie können den eigenen Körper vielseitig wahrnehmen und sich gesund-
                                            heitsbewusst in den Alltag integrieren. Der Sportunterricht und ein attrakti-
                                            ves Sportlager- und Freiwahlfachangebot tragen zum Ausgleich und zur Er-
                                            holung im schulischen und ausserschulischen Leben der Jugendlichen bei.

                                            Die Gymnasiastinnen und Gymnasiasten erlangen das Bewusstsein für
                                            einen ökonomischen Umgang mit dem Körper sowie ein gesundes
                                            Selbstwertgefühl. Dadurch können sie die Anforderungen an den Uni-
                                            versitäten und später auch im beruflichen Umfeld meistern. Sie erken-
                                            nen den Nutzen des Sports für die Gesundheit und sind in der Lage,
                                            durch verschiedene sportliche Aktivitäten einen Ausgleich zwischen
                                            kognitiver und physischer Arbeit herzustellen.

                                            Die vielfältigen Möglichkeiten des Sportunterrichts bieten eine breite
                                            Grundlage für viele Studienrichtungen. Die Vernetzung des Sports mit
                                            verschiedenen wissenschaftlichen Disziplinen ermöglicht es den Gym-
                                            nasiastinnen und Gymnasiasten, Zusammenhänge zu erkennen, Sach-
                                            verhalte kritisch zu hinterfragen und angemessen einzuordnen.
94
                                                                                    Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                                        Sport


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                            Selbstständigkeit • Selbstständig und selbstverantwortlich handeln
                                              • Selbstorganisiert lernen (Planung, Kontrolle und Auswertung des
                                                eigenen Lernens)

                      Reflexive Fähigkeiten • Die sportliche Leistungsfähigkeit als Teil der Gesundheit und des
                                              Wohlbefindens erkennen
                                            • Sich Leistungsanforderungen stellen und seine eigene Leistungs-
                                              grenze erfahren
                                            • Bewegung als Ausdrucks- und Gestaltungsmittel erfahren
                                            • Nachhaltiges Sporttreiben anregen
                                            • Bewegung, Sport und Spiel als Teil des gesellschaftlichen und
                                              kulturellen Lebens wahrnehmen

                            Sozialkompetenz • Teamfähigkeit entwickeln
                                            • Mitverantwortung für die anderen tragen, Hilfestellungen kennen
                                              und anwenden
                                            • Regeln einhalten, Mitspieler und Gegner achten, sich gegenseitig
                                              respektieren (Fairplay)
                                            • Sich mit anderen messen und vergleichen, mit- und gegeneinander
                                              spielen und kämpfen

               Arbeits- und Lernverhalten •       Konzentriert an einem Thema arbeiten
                                          •       Bewegung funktionell ausführen
                                          •       Organisatorische Fähigkeiten entwickeln
                                          •       Die sportliche Leistungsfähigkeit mit angepassten, zielorientierten
                                                  Massnahmen erhalten und verbessern
                                                • Sich selbstständig auf sportliche Leistungstests vorbereiten

                             ICT- Kompetenz • Mediale Unterrichtshilfen anwenden
                                            • Mit Videofeedback umgehen können
                                            • Mediale Unterrichtshilfen beherrschen

                     Praktische Fähigkeiten • Sporttechnische Fähigkeiten  erwerben
                                            • Den bewussten Umgang mit dem Körper erleben
                                            • Neue Bewegungen ausprobieren und lernen sowie mit Erkenntnis-
                                              sen aus der Theorie vernetzen
                                            • Den Organismus unter gesundheitlichen Aspekten angemessen
                                              belasten




4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für Allgemeine Studierfähigkeit in
   Deutsch


   • Bewegungsaufgaben und –beschreibungen aufnehmen und korrekt umsetzen
   • Regelwerk verstehen und anwenden



                                                                                                                         95
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Sport


     5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen

        Lerngebiete und Teilgebiete     Fachliche Kompetenzen
        1. Energetische Faktoren und    Die Schülerinnen und Schüler können
           Steuerung der Motorik
        1.1 Ausdauer                    •   ihre Ausdauerleistungsfähigkeit erhalten oder verbessern.
                                        •   sich selbstständig auf einen Ausdauertest vorbereiten.
                                        •   sich ökonomisch und lange bewegen.
                                        •   die Wirkung verschiedener Trainingsformen einschätzen und im
                                            Training anwenden.
        1.2 Kraft                       •   das eigene Körpergewicht halten und zielgerichtet einsetzen.
                                        •   Kräftigungsübungen mit dem eigenen Körpergewicht und an
                                            Kraftgeräten korrekt ausführen.
                                        •   die Wirkung verschiedener Trainingsformen einschätzen und im
                                            Training anwenden.
        1.3 Schnelligkeit               •   ihre Reaktions- und Aktionsschnelligkeit adäquat einsetzen.
                                        •   die Wirkung verschiedener Trainingsformen einschätzen und im
                                            Training anwenden.
        1.4 Beweglichkeit               •   ihre Beweglichkeit erhalten oder verbessern.
                                        •   Beweglichkeitsübungen korrekt ausführen.
                                        •   die Wirkung verschiedener Trainingsformen einschätzen und im Trai-
                                            ning anwenden.
        1.5 Koordination                •   die koordinativen Fähigkeiten gezielt einsetzen.
                                        •   ihre Bewegungen präzise, spezifisch und ökonomisch steuern.
                                        •   die Wirkung verschiedener Trainingsformen einschätzen und im Trai-
                                            ning anwenden.


        2. Bewegungslernen              Die Schülerinnen und Schüler können
        2.1 Aufnehmen – Verarbeiten –   • durch genaue Analyse von Bewegungen ihre Bewegungsqualität
            Umsetzen                      verbessern.
        2.2 Beobachten – Beurteilen –   • Bewegungen durch genaues Beobachten analysieren.
            Beraten                     • präzise Rückmeldungen zur Bewegungsausführung geben.
        2.3 Bewegen                     • verschiedene Bewegungsformen des Körpers erkennen und einord-
                                          nen, z.B. aufwärmen – regenerieren, belasten – entlasten, spannen –
                                          entspannen.
                                        • Kenntnisse über den Aufbau und die Funktionsweise des Bewe-
                                          gungsapparates in der Praxis anwenden.


        3. Darstellen, Tanzen           Die Schülerinnen und Schüler können
                                        • rhythmische Folgen (Gymnastik) oder Tanzstile angeleitet und
                                          selbstständig anwenden.
                                        • den eigenen Körper als Ausdrucks- und Gestaltungsmittel einsetzen.
                                        • im Team Choreographien erarbeiten und präsentieren.




96
                                                                              Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                                     Sport


 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 4. Balancieren, Klettern, Drehen              Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 An und mit Geräten                        • ihr Gleichgewicht an verschiedenen Geräten halten.
                                               • spezifische Bewegungen an verschiedenen Geräten ausführen (z.B.
                                                 Schwingen, Springen, Stütz-, Rotations- und Kippbewegungen).
                                               • das eigene Bewegungsrepertoire festigen und mit neuen Bewe-
                                                 gungsmustern erweitern.
                                               • Übungsverbindungen mit Partner oder in der Gruppe gestalten.
 4.2 Helfen und Sichern                        • verschiedene Möglichkeiten der Hilfestellung wie zum Beispiel
                                                 Gerätehilfe, Partnerhilfe, Griffarten anwenden.
                                               • Vertrauen aufbauen und Verantwortung für sich und den Partner
                                                 beziehungsweise die Partnerin übernehmen.
                                               • Sicherungstechniken an der Kletterwand anwenden.


 5. Laufen, Springen, Werfen                   Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Laufen                                    • ihre Ausdauer- und Schnelligkeitsfähigkeiten verbessern.
                                               • Hürden überlaufen.
                                               • Laufstile gezielt einsetzen.
 5.2 Springen                                  • ihre Sprungkraft verbessern und in verschiedenen Disziplinen ein-
                                                 setzen (Weit- und Hochsprung).
 5.3 Werfen/Stossen                            • Wurf- und Stosstechniken in komplexen Disziplinen anwenden
                                                 (Speer, Diskus, Kugel).


 6. Spielen                                    Die Schülerinnen und Schüler können
 6.1 Technik, Taktik                           • ihre technischen Grundfähigkeiten verbessern und im Spiel anwenden.
                                               • Taktik analysieren und diese in Spielsituationen individuell und
                                                 kollektiv angemessen umsetzen.
 6.2 Spielregeln                               • verschiedene  «Grosse Spiele» in ihrer Endform regelkonform spielen.
                                               • Spiele leiten.


 7. Sport im Wasser*                           Die Schülerinnen und Schüler können
 7.1 Schwimmen                                 • ökonomisch, lange und schnell schwimmen.
                                               • tauchen und sich unter Wasser orientieren.
                                               • verschiedene Schwimmstile anwenden.
 7.2 Wassersportarten                          • verschiedene Sportarten im Wasser ausüben (z.B. Synchronschwim-
                                                 men, Wasserball).
                                               • praktische und theoretische Grundlagen des Rettungsschwimmens
                                                 kennen und anwenden.




* Die Umsetzung des Lerngebiets 7 Sport im Wasser ist abhängig von der Verfügbarkeit der entsprechenden
  Infrastruktur.
                                                                                                                        97
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Sport



        Lerngebiete und Teilgebiete      Fachliche Kompetenzen
        8. Outdoorsport                  Die Schülerinnen und Schüler können
        8.1 Trendsportarten              • ein ausgewähltes Set von Trendsportarten ausführen (z.B. Smolball,
                                           Rugby, Ultimate, Futsal).
                                         • verantwortungsvoll mit den Anforderungen und Risiken umgehen.
        8.2 Sich im Freien bewegen und   • Aussenanlagen und die Natur als Bewegungsraum nutzen.
            aufhalten                    • verschiedene Sportarten auf dem Wasser ausüben (z.B. Kajak, Rudern).
                                         • gegenüber einer Gruppe, der Umgebung und der Natur Verantwor-
                                           tung übernehmen.
                                         • Sportarten auf Schnee ausüben (z.B. Skifahren, Snowboarden,
                                           Schneeschuhlaufen, Langlaufen).




98
                                                                             Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                     Einführung in Wirtschaft und Recht



24. Kantonaler Lehrplan für die Einführung in
WIRTSCHAFT und RECHT
1. Stundendotation

                                               Fach Wirtschaft und Recht

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 2


2. Allgemeine Bildungsziele

                                                     Die aktuelle Wirtschafts- und Rechtsordnung prägt fast alle Bereiche
                                                     des Lebens. In einer sich rasch verändernden Welt ist es umso wichtiger,
                                                     dass Jugendliche sich in die Gesellschaft einordnen und sie aktiv mitge-
                                                     stalten. So ist es notwendig, die Funktionsweise des uns umgebenden
                                                     Regelwerks zu verstehen, sich als Wirtschafts- und Rechtssubjekt zu er-
                                                     kennen, die Anreizsysteme verschiedener Gruppen und Individuen auf-
                                                     zudecken, das eigene Verhalten zu optimieren und die Möglichkeiten
                                                     und Grenzen zur Mitgestaltung des Umfeldes kennenzulernen.

                                                     Wirtschaften bedeutet, mit beschränkt verfügbaren Gütern (Konsum-
                                                     gütern, Dienstleistungen, Geld, Zeit, Sicherheit) umzugehen. Diese
                                                     Knappheit zwingt uns zu Anstrengungen, zu Verzicht und zu vielen Ent-
                                                     scheidungen mit oft unsicheren Ergebnissen. Die Güter müssen produ-
                                                     ziert, verteilt und konsumiert werden. Die Gestaltung solcher Prozesse
                                                     beeinflusst unser aller Leben in der kurzen Frist und auch die weit ent-
                                                     fernte Zukunft. Im Unterricht soll das bewusste wirtschaftliche Verhal-
                                                     ten, namentlich das Streben nach Wohlstand, Stabilität, Gerechtigkeit
                                                     und Nachhaltigkeit beschrieben, analysiert und hinterfragt werden.

                                                     Das menschliche Verhalten führt oft zu Zielkonflikten, innerhalb Famili-
                                                     en oder zwischen gesellschaftlichen Gruppen. Damit Konflikte verhin-
                                                     dert oder gelöst werden können, braucht es Regeln für eine Vielzahl von
                                                     Situationen. Die Sanktionen für Regelverletzungen müssen für alle klar
                                                     sein, damit die Gesellschaft funktionieren kann. Die Jugendlichen sollen
                                                     im Unterricht die Werthaltungen hinter dem gültigen Rechtssystem, die
                                                     Grundzüge der Rechtsordnung und einige wichtige Vorschriften und
                                                     Regeln aus verschiedenen Rechtsbereichen kennenlernen, anwenden
                                                     und beurteilen können. Der Unterricht hat auch das Ziel, den zukünfti-
                                                     gen Wahlberechtigten die politischen Möglichkeiten der Mitgestaltung
                                                     des Rechtssystems näherzubringen und den Wert dieser demokrati-
                                                     schen Mittel bewusst zu machen.

3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                              Selbständigkeit •       Sich in neuen, ungewohnten Situationen zurechtfinden
                                              •       Herausforderungen annehmen und konstruktiv damit umgehen
                                              •       Sich Unterstützung und Hilfe holen, wenn sie diese benötigen
                                              •       Übertragene Arbeiten zuverlässig und pünktlich erledigen
                                              •       Strategien einsetzen, um eine Aufgabe auch bei Widerständen und
                                                      Hindernissen zu Ende zu führen

                                                                                                                                   99
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Einführung in Wirtschaft und Recht



                          Reflexive Fähigkeiten • Im eigenen Umfeld wirtschaftliche und politische Prozesse beobachten,
                                                  rechtliche Fragestellungen erkennen und dafür Interesse zeigen
                                                • Modelle in grafischer, verbaler und mathematischer Form als vereinfach-
                                                  te Darstellungen der Wirklichkeit beschreiben und analysieren sowie ihre
                                                  Grenzen erkennen.
                                                • Print- und elektronische Medien kritisch nutzen
                                                • Sich in die Rolle verschiedener wirtschaftlicher Akteure hineinversetzen
                                                • Die Globalisierung als einen geographischen und wirtschaftlichen Pro-
                                                  zess beschreiben, kritisch hinterfragen und den demographischen und
                                                  sozio-kulturellen Wandel als Folge von strukturellen Veränderungen in
                                                  der Wirtschaft deuten
                                                • Verschiedene politische und Wirtschaftssysteme gegenüberstellen und
                                                  beurteilen
                                                • Daten erfassen und auswerten

                               Sozialkompetenz • Die eigene Position erarbeiten und in Diskussionen sachlich vertreten

                   Arbeits- und Lernverhalten • Sich auf eine Aufgabe konzentrieren und ausdauernd daran arbeiten
                                              • Mit anderen zusammenarbeiten

                                 ICT- Kompetenz • Daten darstellen und quantitative Problemstellungen lösen

                        Praktische Fähigkeiten • Einfache Rechtsfälle lösen



    4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit
       in Deutsch und Mathematik



       Deutsch
       • Gezielt relevante Informationen in einem Text finden
       • Strukturierte Übersichten erstellen, um Zusammenhänge zu erkennen
       • Die in einem Text vorgebrachten Argumente kritisch durchleuchten
       • Sich situationsgerecht ausdrücken
       • Informationsmedien, Bibliotheken oder Mediatheken gezielt nutzen
       • Morphologisch und syntaktisch korrekte Sätze und Satzgefüge bilden
       • Situations- und adressatengerechte Wortwahl treffen
       • Bei schriftlichen Texten Orthographie und Interpunktion beherrschen

       Mathematik

       Wissen
       • In Arithmetik und Algebra: Grosses Einmaleins, Terme, insbesondere Bruchterme, Bruchrechnen, direkte und
         indirekte Proportionalität anwenden

       Können
       • Beurteilen, welche Darstellung jeweils passt




100
                                                                                        Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                              Einführung in Wirtschaft und Recht



4. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen

 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 1. Betriebswirtschaftlehre                    Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Haushalte                                 • wichtige Elemente des Haushaltsbudgets erklären (z.B. Lohnab-
                                                 rechnung und Sozialversicherungsbeiträge, Haushaltsversicherun-
                                                 gen, Krankenkassenprämien, Sparen und Finanzanlagen, Schulden
                                                 und Betreibung, Steuern, Telekom- und Verkehrsmittelkosten).
 1.2 Unternehmen                               • Faktoren, die für eine Unternehmensgründung wichtig sind, erklären.
                                               • die relevanten Umweltsphären und Anspruchsgruppen eines Un-
                                                 ternehmens beschreiben und Zielkonflikte aufzeigen.
                                               • Problemstellungen aus mindestens einer ausgewählten Unterneh-
                                                 mensfunktion wie Finanzierung, Marketing, Personal, Organisation
                                                 oder Produktion bearbeiten.
 1.3 Bilanz und Erfolgsrechnung                • eine einfache Bilanz und Erfolgsrechnung erstellen und analysieren.


 2. Volkswirtschaftslehre                      Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Mikroökonomie                             • die Handlungsweise der wirtschaftlichen Akteure modellhaft be-
                                                 schreiben und beurteilen (Gewinnmaximierung, Nutzenmaximie-
                                                 rung, ökonomisches Prinzip, Bedürfnisse).
                                               • den Marktmechanismus erklären.
 2.2 Makroökonomie                             • das Vorgehen zur Messung der gesamtwirtschaftlichen Aktivität (Wohl-
                                                 stand) und der Wohlfahrt sowie der Preise beschreiben und beurteilen.
                                               • Problemstellungen aus mindestens einem makroökonomischen
                                                 Gebiet wie Konjunktur, Wachstum, Geldpolitik, Arbeitslosigkeit,
                                                 Staatsfinanzen oder Aussenhandel analysieren.


 3. Recht                                      Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Einführung ins Recht                      • Moral, Sitte und Recht unterscheiden und Gerechtigkeit in verschie-
                                                 denen Ausprägungen erkennen.
                                               • die Fundorte der rechtlichen Vorschriften aufzählen und zueinander
                                                 in Beziehung setzen.
                                               • im Rahmen der jeweiligen Sachgebiete auf privat- und öffentlich-
                                                 rechtliche Grundsätze zurückgreifen.
 3.2 Personenrecht                             • die Entwicklung der Rechte und Pflichten im Laufe eines Lebens
                                                 beschreiben.
                                               • Grundbegriffe zur Persönlichkeit und Handlungsfähigkeit in Beispie-
                                                 len anwenden.
 3.3 Obligationenrecht                         • den Begriff Obligation beschreiben und die Entstehung von Obligati-
                                                 onen erklären.
                                               • Grundsätze der Vertragslehre anwenden und einen wichtigen Ver-
                                                 tragstyp wie Kauf, Miete oder Arbeitsvertrag erklären.




                                                                                                                          101
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Wirtschaft und Recht




    25. Kantonaler Lehrplan für das Schwerpunktfach
    WIRTSCHAFT und RECHT
     1. Stundendotation

                                          Fach Wirtschaft und Recht

          Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total 16


     2. Allgemeine Bildungsziele

                                                Das Schwerpunktfach Wirtschaft und Recht vermittelt in vertieftem
                                                Masse Kompetenzen in Zusammenhang mit der Nutzung knapper Res-
                                                sourcen, mit der Herstellung und Verteilung von Gütern sowie mit den
                                                gesellschaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen des mensch-
                                                lichen Zusammenlebens.

                                                Die Schülerinnen und Schüler werden befähigt, gesamtwirtschaftliche
                                                Zusammenhänge zu erkennen und zu beurteilen sowie sich zu wirt-
                                                schaftspolitischen Problemen und deren Lösungsmöglichkeiten eine
                                                eigene Meinung zu bilden. Sie analysieren die Wechselwirkungen zwi-
                                                schen Unternehmen und deren Umwelt und gewinnen dabei Einsicht
                                                in Entscheidungsprozesse und Zielkonflikte. Die Schülerinnen und
                                                Schüler erhalten Einsicht in die normativen Grundlagen unserer Rechts-
                                                ordnung, systematische rechtliche Grundkenntnisse und Zugänge zu
                                                ausgewählten juristischen Methoden und Arbeitstechniken. Sie wen-
                                                den diese an, um rechtliche Problemstellungen zu bearbeiten und in
                                                gesellschaftlichen Kontroversen Stellung beziehen zu können.

                                                Die Schülerinnen und Schüler lernen, wie betriebs-, volkswirtschaftliche
                                                sowie rechtliche Fragestellungen miteinander verflochten sind. Sie wer-
                                                den angeregt, in ihrem Alltag im Wirtschafts- und Sozialleben verant-
                                                wortlich zu handeln. In Exkursionen erhalten sie dabei Einblicke in reale
                                                Institutionen und Abläufe.


    3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                              Selbstständigkeit •   Sich in neuen, ungewohnten Situationen zurechtfinden
                                                •   Herausforderungen annehmen und konstruktiv damit umgehen
                                                •   Sich Unterstützung und Hilfe holen, wenn sie diese benötigt werden
                                                •   Übertragene Arbeiten zuverlässig und pünktlich erledigen
                                                •   Strategien einsetzen, um eine Aufgabe auch bei Widerständen und
                                                    Hindernissen zu Ende zu führen

                         Reflexive Fähigkeiten • Sachaussagen, Werturteile sowie Ziel- und Mittelaussagen unter-
                                                 scheiden
                                               • Modelle in grafischer, verbaler und mathematischer Form als verein-
                                                 fachte Darstellungen der Wirklichkeit beschreiben und analysieren
                                                 sowie ihre Grenzen erkennen
                                               • Print- und elektronische Medien kritisch nutzen

102
                                                                                      Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                          Schwerpunktfach Wirtschaft und Recht


                                               • Alternative Problemlösungen finden, bewerten und auswählen
                                               • Einblick in die empirische Sozialforschung gewinnen
                                               • Datenmaterial kritisch auswerten, insbesondere in Form von Dia-
                                                 grammen und Tabellen
                                               • Das eigene Verhalten unter sozialen, ökologischen und ethischen
                                                 Gesichtspunkten kritisch hinterfragen

                           Sozialkompetenz • Teamarbeit so organisieren, dass die spezifischen Fähigkeiten der
                                             Teammitglieder ein effizientes und arbeitsteiliges Arbeiten ermögli-
                                             chen
                                           • Exaktes Arbeiten und Verständnis für formalisierte Abläufe, z.B. im
                                             Rechnungswesen, entwickeln

              Arbeits- und Lernverhalten • Sich auf eine Aufgabe konzentrieren und ausdauernd daran arbeiten
                                         • Mit anderen zusammenarbeiten

                             ICT- Kompetenz • Quantitative Probleme numerisch aufbereiten sowie grafisch darstel-
                                              len und lösen
                                            • Datenangebote wichtiger Institutionen und Behörden gezielt nutzen
                                            • Verschiedene Anwendungen von Standardprogrammen (z.B. Excel,
                                              Powerpoint) nutzen
                                            • Die durch den Einsatz von Medien und ICT veränderten rechtlichen
                                              und ethischen Aspekte berücksichtigen (Datenschutz, Urheberrecht,
                                              Datensicherheit, straf- und zivilrechtliche Aspekte)

                    Praktische Fähigkeiten • Rechtsfälle mit einfacher bis mittlerer Komplexität lösen
                                           • Eine doppelte Buchhaltung führen (z.B. in einem Verein)
                                           • Zu aktuellen Abstimmungsfragen Informationen sammeln, bewerten
                                             und eine eigene Meinung bilden und begründen




4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit
   in Deutsch und Mathematik

   Deutsch

   Textrezeption (mündlich und schriftlich)
   • Aktiv zuhören und einem längeren Vortrag beziehungsweise Beitrag inhaltlich folgen
   • Den Standpunkt des Referenten bzw. der Referentin verstehen
   • Zentrale Inhalte zusammenfassen
   • Strukturierte Übersichten erstellen, um Zusammenhänge zu erkennen
   • Die in einem Text vorgebrachten Argumente kritisch durchleuchten
   • Die Sprache verschiedener Medien erläutern und analysieren

   Textproduktion (mündlich und schriftlich)
   • Komplexe Sachverhalte adressatengerecht aufbereiten
   • Etwas systematisch aufbereiten, so dass die Zuhörenden oder Lesenden die wichtigsten Punkte verstehen
   • Argumente logisch aufbauen
   • Sich situationsgerecht ausdrücken
   • Informationsmedien, Bibliotheken oder Mediatheken gezielt nutzen
   • Informationen aus verschiedenen Quellen zusammentragen und miteinander verbinden
   • Aus den behandelten Texten bzw. Diskussionen eigenständige Schlussfolgerungen ziehen


                                                                                                                        103
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Schwerpunktfach Wirtschaft und Recht



    •   Die eigenen Gedanken präzise und prägnant formulieren
    •   Klar und gut nachvollziehbar argumentieren
    •   Einen eigenen Standpunkt einnehmen und ihn argumentativ begründen
    •   Orthographie und Zeichensetzung sicher beherrschen
    •   Sich in Wortwahl und Grammatik stilsicher ausdrücken
    •   Quellen und Fachliteratur korrekt zitieren

    Sprachliche Bewusstheit
    • Morphologisch und syntaktisch korrekte Sätze und Satzgefüge bilden
    • Bei schriftlichen Texten Orthographie und Interpunktion beherrschen
    • Die Struktur von Sätzen/Texten verstehen (z. B. zur Optimierung eigener Texte, zur Interpretation von Texten
      aller Art wie z. B. Quellen, Gesetzestexte, politische Texte)

    Mathematik

    Wissen
    • In Arithmetik und Algebra: Grosses Einmaleins, Terme, insbesondere Bruchterme, Bruchrechnen, direkte und
      indirekte Proportionalität anwenden
    • In Statistik: Grafische Darstellung statistischer Datensätze grafisch darstellen

    Können
    • Terme umformen
    • Gleichungen lösen
    • Modelle in grafischer und mathematischer Form beschreiben und analysieren
    • Angebots- und Nachfragekurve mathematisch darstellen und analysieren
    • Graphiken, Formeln und Statistiken adaptiv verwenden
    • Beurteilen, welche Darstellung jeweils passt



    5. Lerngebiete und fachliche Kompetenzen


        Lerngebiete und Teilgebiete           Fachliche Kompetenzen
        1. Betriebswirtschaftslehre           Die Schülerinnen und Schüler können

        1.1 Unternehmen und Umwelt            • Betriebe anhand sinnvoller Kriterien gliedern.
                                              • die Funktionsweise und strukturellen Merkmale von Schlüsselbran-
                                                chen erklären.
                                              • Einflüsse der Umweltsphären und Anspruchsgruppen auf die Un-
                                                ternehmung beschreiben und analysieren.
                                              • zu ethischen Fragen Stellung beziehen.
        1.2 Unternehmensstrukturen            • strategische Konzepte beschreiben und ihre Bedeutung erkennen.
                                              • Aufbau- und Ablauforganisation einer Unternehmung darstellen
                                                und optimieren.
                                              • Rechtsformen der Unternehmung beschreiben und Entscheide
                                                begründen.
        1.3 Unternehmensprozesse              • Unternehmensprozesse (Management-, Geschäfts- und Unterstüt-
                                                zungsprozesse) erläutern, anhand von Fällen anwenden und ihre
                                                Auswirkungen auf die Unternehmung beurteilen.




104
                                                                                  Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                          Schwerpunktfach Wirtschaft und Recht


 Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
 2. Rechnungswesen                             Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Finanzbuchhaltung                         • finanzielle Vorgänge in Betrieben mit Hilfe der Finanzbuchhaltung
                                                 abbilden.
                                               • Probleme des Jahresabschlusses bewältigen.
                                               • eine Bilanz und eine Erfolgsrechnung bereinigen und analysieren.
                                               • die Bedeutung der Liquidität für eine Unternehmung erkennen.
 2.2 Betriebsbuchhaltung                       • die Bedeutung der Betriebsbuchhaltung für eine Unternehmung
                                                 erkennen.
                                               • die Unterschiede zwischen Finanz- und Betriebsbuchhaltung erklären.
                                               • den Aufbau einer Betriebsbuchhaltung verstehen, insbesonders die
                                                 Teilbereiche Kostenarten-, Kostenstellen- und Kostenträgerrech-
                                                 nung erklären und deren Zusammenwirken beschreiben.


 3. Rechtskunde                                Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Grundzüge des Zivilgesetzbuches           • die Grundsätze der Rechtsordnung beschreiben.
                                               • Ziele und Kerngedanken des Personen-, Familien-, Erb- und Sachen-
                                                 rechts beschreiben.
                                               • Fälle aus dem jeweiligen Gebiet lösen und alternative Möglichkei-
                                                 ten der Konfliktlösung und -prävention vorschlagen.
 3.2 Vertragsrecht                             • Aufgabenstellungen zur Entstehung, Erfüllung, dem Erlöschen und
                                                 der Verjährung von Obligationen lösen.
                                               • die folgenden Vertragstypen darstellen und voneinander abgren-
                                                 zen: Veräusserungsverträge, Verträge auf Gebrauchsüberlassung
                                                 und Verträge auf Arbeitsleistung.
                                               • beim Lösen von Rechtsfällen ein Falllösungsschema anwenden.
 3.3 Öffentliches Recht                        • Ziele und Kerngedanken aus öffentlichen Rechtsgebieten beschreiben
                                                 und bewerten, z.B. Strafrecht, Schuldbetreibungs- und Konkursrecht.


 4. Volkswirtschaftslehre                      Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Grundbegriffe und Mikroökonomie           • die Grundbegriffe der Volkswirtschaftslehre erläutern.
     (Preise und Märkte)                       • die Funktionsweise von Märkten analysieren.
 4.2 Makroökonomie und Wirtschafts-            • Wirtschaftssysteme unterscheiden.
     politik                                   • die Rolle des Staates in einer Marktwirtschaft erklären.
                                               • den Konjunkturverlauf, seine Ursachen und Auswirkungen untersu-
                                                 chen und konjunkturpolitische Konzepte vergleichen.
                                               • die Schlüsselfaktoren für Wachstum erklären und wachstumspoliti-
                                                 sche Massnahmen begründen.
                                               • Geldwertstörungen analysieren und Mechanismen der Geldpolitik
                                                 erklären.
                                               • die Bedeutung des Aussenhandels erklären und dessen Auswir-
                                                 kungen auf die Zahlungsbilanz erläutern.
                                               • zu wirtschaftspolitischen Themen Stellung beziehen und theore-
                                                 tische Konzepte auf aktuelle Situationen der folgenden Gebiete
                                                 anwenden: Staatsfinanzen, Arbeitsmarkt, Sozialpolitik, Wechselkur-
                                                 spolitik.




                                                                                                                        105
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Informatik



    26. Kantonaler Lehrplan für das obligatorische Fach
    INFORMATIK
     1. Stundendotation

                                            Fach Informatik

             Jahreslektionen 1. – 2. Klasse total 1 Jahreslektion in der 1. Klasse, 1 jahreslektion in der 2. Klasse
                                                  (davon 1 jahreslektion in Halbklassen)

     2. Allgemeine Bildungsziele

                                                   Die Informatik befasst sich mit der Erforschung und Gestaltung automa-
                                                   tisierter Abläufe mittels datenverarbeitender Systeme. Der Informatikun-
                                                   terricht vermittelt zentrale Grundlagen der Informatik, die es den Schü-
                                                   lerinnen und Schülern in ihrem späteren Leben ermöglichen, bei der
                                                   Mitgestaltung der informatischen Aspekte unserer Gesellschaft fundierte
                                                   Entscheide zu treffen und bei der Nutzung, Beurteilung und Entwicklung
                                                   von informatischen Anwendungen in Wissenschaft, Beruf oder Privatleben
                                                   eine selbstbestimmte Rolle einzunehmen. In Theorie und Praxis schult der
                                                   Informatikunterricht universelle Kompetenzen wie systematische Problem-
                                                   lösungsstrategien, strukturiertes Denken und präzises Arbeiten, lässt aber
                                                   auch Raum für Kreativität und eröffnet neue Gestaltungsmöglichkeiten. Er
                                                   zeigt auf, wie sich aus ersten mechanischen Automaten gesellschaftsprä-
                                                   gende Gestaltungswerkzeuge, Wissensspeicher und Kommunikationsnetz-
                                                   werke entwickelten und thematisiert die gesellschaftlichen Chancen und
                                                   Risiken dieser Anwendungen.

    3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                                Selbständigkeit • In handlungsorientiertem, projektartigem Unterricht selbstständig
                                                  lernen.
                                                • Syntaktische Details einer Programmiersprache nachschlagen und dabei
                                                  neue Anwendungsmöglichkeiten entdecken.
                                                • Fehler im Programmablauf selber erkennen, analysieren und beheben.

                          Reflexive Fähigkeiten • Erkennen, welche Vorteile und Schwierigkeiten exaktes Arbeiten mit sich
                                                  bringt.
                                                • Die Fehlertoleranz und -anfälligkeit von Menschen und
                                                  Informatiksystemen vergleichen.
                                                • Einsicht in persönliches Nutzungsverhalten von Informatiksystemen
                                                  gewinnen.

                              Sozialkompetenz • Zu Team- und Projektarbeit bereit sein und sich bemühen, verständlich
                                                zu argumentieren.
                                              • Eine persönliche Einstellung zu den Problemen der Informatik
                                                entwickeln, auch aus der Sicht ethischer Grundnormen.

                    Arbeits- und Lernverhalten • Informatikmittel nicht nur anwenden, sondern auch verstehen.
                                               • Ausdauer, Sorgfalt und Kreativität bei der Erarbeitung von Lösungen
                                                 einsetzen.


106
                                                                                         Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
                                                                                                                 Informatik



                            IT-Kompetenzen • Informatiklösungen kritisch beurteilen und hinterfragen.

                    Praktische Fähigkeiten • Probleme analysieren und auf bekannte Probleme zurückführen.
                                           • Universelle Problemlösungsstrategien entwickeln und üben, z.B.
                                             Schnittstellen definieren, zerlegen und modular überprüfen.


4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für Allgemeine Studierfähigkeit in
   Deutsch und Mathematik


   Deutsch:
   • Sorgfältig und genau lesen und interpretieren.
   • Präzise formulieren und syntaktische Regeln beachten.
   • Vorgänge verständlich dokumentieren.

   Mathematik:
   • Funktional und folgerichtig denken.
   • Mathematische Gebiete wie Funktionen oder Folgen und Reihen veranschaulichen.


5. Lerngebiete und Informatik- und ICT-Kompetenzen

 Lerngebiete und Teilgebiete                   Informatik- und ICT-Kompetenzen
 1. Algorithmen und Programme                  Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Algorithmen                               • einfache Probleme mit eigenen Algorithmen lösen.
                                               • Schnittstellen zwischen Teilproblemen entwerfen und definieren.
                                               • Algorithmen in einem Diagramm (Flussdiagramm, Struktogramm)
                                                 visualisieren.
                                               • die Grundlagen der Aussagenlogik zur Steuerung von Abläufen
                                                 einsetzen.
 1.2 Programmieren                             • ein Programm in einer höheren textbasierten Programmiersprache
                                                 schreiben und ausführen.
                                               • die Programmstrukturen Sequenz, Selektion und Iteration einsetzen,
                                                 um den Programmablauf zu steuern.
                                               • Elemente der objektorientierten Programmierung (z.B. Methoden,
                                                 Funktionen, Klassen, …) einsetzen, um Programme zu strukturieren.
                                               • elementare Datentypen zur Speicherung von Daten bewusst einset-
                                                 zen und den Sichtbarkeitsbereich von Variablen begründen.
 1.3 Fehlerprävention                          • Programme zielführend testen und korrigieren.
                                               • ein Programm angemessen dokumentieren.
                                               • die sinnhafte Entwicklung der Daten während des Programmablaufs
                                                 überprüfen.


 2. Informationen und Daten                    Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Repräsentationsformen von Infor-          • den Unterschied zwischen Daten und Informationen erläutern.
      mationen                                 • beschreiben, wie Informationen (Text, Zahl und Bild) mit Hilfe von
                                                 Bits und Bytes repräsentiert werden.
                                               • elementare Rechnungen und logische Operationen im binären
                                                 Zahlensystem durchführen.
                                               • Redundanz und Methoden zur Fehlererkennung (z.B. Prüfziffer)
                                                 diskutieren und einsetzen.

                                                                                                                      107
Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
Informatik


      Lerngebiete und Teilgebiete           Informatik- und ICT-Kompetenzen
      2.2 Informationssysteme / Datenban-   • Organisationsformen grosser Datenmengen diskutieren.
           ken                              • eine einfache Datenbank modellieren und abfragen.
                                            • die Hashfunktion als grundlegenden Mechanismus der Indizierung
                                              nutzen.


      3. Systeme, Vernetzung und Sicher-    Die Schülerinnen und Schüler können
         heit
      3.1 Computersystem                    • die Funktionsweise eines Computers anhand der Von-Neu-
                                              mann-Architektur (Taktgeber, Steuerwerk, Rechenwerk, I/O-Einheit
                                              und Speicher) beschreiben.
                                            • das EVA(S)-Prinzip erläutern.
                                            • das Zusammenspiel zwischen Hardware, Betriebssystem und An-
                                              wendungsprogrammen beschreiben.
      3.2 Netzwerke / Internet              • die wichtigsten Komponenten und Dienste eines Netzwerks be-
                                              schreiben.
                                            • die Übermittlung und Adressierung von Daten in Netzwerken
                                              beschreiben.
      3.3 Sicherheit                        • Sicherheitsaspekte der digitalen Kommunikation verstehen, deren
                                              Risiken einschätzen und angemessene Massnahmen treffen.
                                            • Passwörter, Codes und Verfahren zur Verschlüsselung und Authen-
                                              tifizierung einsetzen.
                                            • die Angreifbarkeit von Computersystemen sowie Mittel zur Förde-
                                              rung von Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit von Daten
                                              diskutieren.


      4. Informatik, Mensch und Gesell-     Die Schülerinnen und Schüler können
         schaft
      4.1 Gesellschaft                      • das Ausmass des Einflusses der Informatik erkennen und im gesell-
                                              schaftlichen und historischen Kontext einordnen.
                                            • Grenzen, Chancen und Risiken beim Einsatz bestehender und neu-
                                              er Technologien hinterfragen und diskutieren.
                                            • die Interessen und Möglichkeiten verschiedener Beteiligter (Privat-
                                              personen, Firmen, Staaten) bezüglich digitaler Datensätze analysie-
                                              ren.
                                            • die rechtliche Grundlage bei der Datennutzung und beim Daten-
                                              schutz erläutern und deren Umsetzung einfordern.


      5. Umsetzung                          Die Schülerinnen und Schüler können
      5.1 Projektarbeit                     • ein Projekt in einem der Bereiche Mikroprozessor, Robotik, wissen-
                                              schaftliche Simulation, Web- oder Smartphone-Applikation oder
                                              Ähnlichem durchführen und dokumentieren.




108
                                                                                Kantonale Lehrplanteile (KLT) gültig ab 2018
