Erziehungsdepartement des Kantons Basel-Stadt

Mittelschulen und Berufsbildung




                                                LEHRPLAN GYMNASIUM (SLT)
                                                            Übergangszeit 2014 –2021
IMPRESSUM




Die kantonalen Lehrplanteile (KLT) bilden
eine gemeinsame Basis für die schulischen
Lehrplanteile der einzelnen Gymnasien
und definieren das Anspruchsniveau der
Maturitätslehrgänge. Die schulischen
Lehrplanteile (SLT) konkretisieren, akzen-
tuieren und erweitern die kantonalen
Lehrplanteile. Die KLT wurden durch den
Erziehungsrat am 26. August 2013
genehmigt, die SLT durch die jeweiligen
Rektorate der Gymnasien. Die Lehrpläne
sind für den normalen Zug gültig;
im beschleunigten Zug gelten weiterhin
die Lehrpläne von 1997. Mit der
1.– 4. Klasse werden die vier Schuljahre
des Maturitätslehrgangs bezeichnet
(bisherige Bezeichnung: 3.– 6. Klasse).

Herausgeber
Erziehungsdepartement Basel-Stadt

Redaktion
Sammy Frey, Lehrplan-Beauftragter
Gymnasium Leonhard (SLT)

Gestaltung
Noëmi Bachmann,
Gymnasium Leonhard
Thomas Haberthür (thabpoint)
                                                     INHALTSVERZEICHNIS
 1.   Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten                         2
 2.   Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten                        6
 3.   Grundlagenfach Biologie                                        12
 4.   Ergänzungsfach Biologie                                        17
 5.   Ergänzungsfach Biologie und Sport                              21
 6.   Grundlagenfach Chemie                                          26
 7.   Ergänzungsfach Chemie                                          31
 8.   Grundlagenfach Deutsch                                         35
 9.   Grundlagenfach Englisch                                        42
10.   Grundlagenfach Französisch                                     51
11.   Grundlagenfach Geografie                                       57
12.   Ergänzungsfach Geografie I (Global Change)                     63
13.   Ergänzungsfach Geografie II (Geo-Media)                       69
14.   Grundlagenfach Geschichte                                      74
15.   Ergänzungsfach Geschichte                                     80
16.   Ergänzungsfach Geschichte Grossbritanniens (British Empire)   86
17.   Ergänzungsfach Geschichte und Deutsch                          91
18.   Ergänzungsfach Geschichte und Englisch                         95
19.   Schwerpunktfach Italienisch                                   99
20.   Schwerpunktfach Latein                                        108
21.   Grundlagenfach Mathematik                                     115
22.   Grundlagenfach Musik                                          120
23.   Schwerpunktfach Musik                                         127
24.   Ergänzungsfäch Philosophie und Deutsch                        136
25.   Ergänzungsfach Philosophie und Religion                       141
26.   Grundlagenfach Physik                                         146
27.   Ergänzungsfach Physik                                         151
28.   Grundlagenfach Politische Bildung                             155
29.   Schwerpunktfach Spanisch                                      158
30.   Grundlagenfach Sport                                          163
31.   Ergänzungsfach Sport                                          171
32.   Grundlagenfach Wirtschaft und Recht                           175
33.   Ergänzungsfach Wirtschaft und Recht                           178
Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten



    1. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
    BILDNERISCHES GESTALTEN
    1. Stundendotation

                                         Fach Bildnerisches Gestalten

                Jahreslektionen 3. – 6. Klasse       3. Klasse         4. Klasse         5. Klasse           6. Klasse
                                                         2                 2                 2                   –

    2. Allgemeine Bildungsziele


                                                 Die Entwicklung der Wahrnehmungs- und Vorstellungsfähigkeit und
                                                 der Erwerb von gestalterischen Fertigkeiten und Kenntnissen stehen
                                                 im Vordergrund. Die Schülerinnen und Schüler erhalten Einblick in un-
                                                 sere visuelle Kultur und ihre Geschichte und erwerben grundlegendes
                                                 Sachwissen, mit welchem sie sich in der bildlichen Welt orientieren und
                                                 verständigen können.

                    Wahrnehmen – Vorstellen Das visuelle Wahrnehmen und Vorstellen bilden die Grundlage bild-
                                            sprachlicher Produktion. Das genaue Beobachten, Analysieren und Ver-
                                            stehen ist die Voraussetzung für ein visuelles Verständnis und ein bild-
                                            haftes Denken. Bilder und andere visuelle Phänomene sollen differenziert
                                            gelesen und deren spezifische Funktionsweise verstanden werden.

                     Konzipieren – Realisieren Die Schülerinnen und Schüler nutzen ihr eigenes gestalterisches Handeln
                                               als Möglichkeit zur Kommunikation und als Mittel zum Verständnis der
                                               persönlichen Lebenswelt. Eigene bildsprachliche Ideen werden entwi-
                                               ckelt und praktisch sowie gestalterisch umgesetzt.

            Reflektieren – Kontextualisieren Im gestalterischen Prozess wird das eigene Arbeiten in Zusammenhang
                                             zu bekannten und fremden Bildern gestellt. Dabei geht es um die kriti-
                                             sche und differenzierte Beurteilung der eigenen Bildproduktion und der
                                             Bildwelten unserer heutigen Kultur sowie vergangener Epochen. Unter-
                                             schiedliche Bildsorten und -medien sollen in Wechselwirkung gebracht
                                             werden können.




2
                                                                                                 Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                         Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten



3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                            Selbstständigkeit • Selbst organisiert konzipieren, planen und realisieren
                                              • Zielorientiert und selbstständig entscheiden und handeln

                      Reflexive Fähigkeiten • Analysieren und konstruktive, reflektierende Kritik üben
                                            • Verknüpfendes Denken entwickeln

                            Sozialkompetenz • D
                                               ie eigene Meinung und die eigenen Interessen gegenüber
                                              anderen vertreten
                                            • Standpunkte, Interessen und Vorgehensweisen anderer respektieren
                                            • Gemeinsame Infrastruktur verantwortungsvoll nutzen und teilen

                          Sprachkompetenz • Sich fachgerecht und präzise mündlich und schriftlich ausdrücken

                                 Bildkompetenz • Bilder lesen und deren Funktionen und Absichten erkennen
                                               • Bildfunktionen erkennen und Bilder kritisch hinterfragen

              Arbeits- und Lernverhalten • Eigene Lösungsansätze entwickeln und erproben
                                         • Prozesshaft, konzentriert und sorgfältig arbeiten
                                         • Zeit einteilen und organisieren

                           ICT-Kompetenzen • Digitale Bild- und Bild-Text-Medien handhaben
                                           • Informations- und Bildquellen nutzen und beurteilen
                                           • Korrekt mit Quellen umgehen

                    Praktische Fähigkeiten • M
                                              anuelle und maschinelle, analoge und digitale Techniken
                                             und Verfahren anwenden


4. Querverbindungen

4. Klasse: Bildbeschreibung (mit Deutsch)


5. Klassen-Lehrpläne

 3. Klasse

Im ersten Jahr werden die technischen und gestalterischen Grundlagen für eine handwerkliche Bilderproduktion
vertieft. Es wird viel gezeichnet und gemalt. Mit Gips oder Ton werden Grundlagen des dreidimensionalen Gestal-
tens erkundet. Räumliche Darstellung und die Behandlung des Bildraums stehen im Vordergrund und dienen als
Einstieg in die Kunstgeschichte. Ebenso wird der systematischer Umgang mit Farbe erweitert.

 Lerngebiete und Inhalte                          Fachliche Kompetenzen
 1. Wahrnehmen – Vorstellen                       Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1. Raum                                        • einfache räumliche Situationen wahrnehmen und ausdenken
                                                    und zeichnerisch wie auch malerisch festhalten.
 1.2. Farbe                                       • Farbe systematisch erfassen und mischen und Farbkontraste
                                                    beschreiben.
 1.3. Luft- und Farbperspektive                   • mittels Farbvariation Raumtiefe erzeugen.



                                                                                                                             3
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten


      Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
      1.4. Bildmedien / Techniken             • die technischen und bildsprachlichen Eigenschaften von Malerei,
                                                Zeichnung und einer Drucktechnik erkennen.
      2. Konzipieren – Realisieren            Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1. Skizzieren                         • mittels Skizzen erste visuelle Idee formulieren.
      2.2. Abstrahieren                       • durch Vereinfachung – Abstraktion – zu pointierten Bildlösungen
                                                finden.
      2.3. Umsetzen / Ausführen               • eigene Arbeiten in den Bereichen Zeichnung, Malerei und Druck
                                                realisieren und konsequent zu Ende führen.
      3. Kontextualisieren – Reflektieren     Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1. Erkennen und Zuordnen              • exemplarisch unterschiedliche Arten von Raumdarstellung in
                                                kunstgeschichtlichen Werken erkennen.
      3.2. Kunstgattungen                     • die Gattungen Malerei, Zeichnung, Druck, Bildhauerei und
                                                Architektur unterscheiden.


      4. Klasse

    Im zweiten Jahr wird in die Bereiche Werbung, Grafik-Design und digitale Fotografie eingeführt. Daraus ziehen die
    Schülerinnen und Schüler Nutzen für angewandte Gestaltungen (Dossiers, Präsentationen, Flyers, Plakate …). Das
    Konzipieren und Realisieren als Arbeitsmethoden stehen dabei im Vordergrund.

      Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
      1. Wahrnehmen –Vorstellen               Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1. Farbmischung / Farbmodi            • Bezüge zwischen analoger respektive manueller Farbmischung
                                                und digitalen Farbmodi erkennen.
      1.2. Fotografie                         • fotospezifische Gestaltungsmittel (z. B. Lichtführung, Tiefenschärfe,
                                                Bewegungsunschärfe etc.) erkennen und benennen.
      1.3. Layout                             • Bild-Schrift-Kombinationen als gestalterische Einheit erfassen.
      1.4. Komposition                        • Kompositionsprinzipien und deren Wirkung verstehen.
      2. Konzipieren – Realisieren            Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1. Entwerfen                          • Entwürfe variieren, beurteilen und weiterentwickeln.
      2.2. Visuelle Kommunikation             • eine Aussage verständlich visualisieren.
                                              • diverse Bildsprachen für eigene Arbeiten gezielt einsetzen.
      2.3. Bildergeschichte                   • eine kleine Geschichte in eine einfache Bildergeschichte umset-
                                                zen. (mit Deutsch)
      2.4. Konzept                            • einfache Konzepte für gestalterische Produkte entwickeln.
      2.5. Layout                             • übersichtliche Bild-Text Layouts analog wie auch digital selber
                                                herstellen.
      2.6. Fotografie                         • die gestalterischen Möglichkeiten der digitalen Spiegelreflex-
                                                kamera gezielt einsetzen.
      2.7. Umsetzen / Ausführen               • eigene Arbeiten realisieren und in der Umsetzung konsequent
                                                zu Ende führen.
      2.8. Digitale Medien                    • Grundprinzipien digitaler Bilddateien wie Bildgrösse, Auflösung
                                                und Dateiformate verstehen und anwenden.




4
                                                                                              Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                    Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten



 Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
 3. Kontextualisieren – Reflektieren   Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Bildwelten                       • Bildabsicht/-funktion (z. B. Presse-, Werbebilder, Kunst) erkennen.
                                       • Wechselwirkungen zwischen Massenmedien und Kunst aufzeigen.
 3.2. Bildbeschreibung                 • Bilder formal, stilistisch und inhaltlich beschreiben und analysieren.
                                         (mit Deutsch)
 3.3. Haltung                          • eigene Haltungen zu visuellen Produkten entwickeln
                                         und mündlich wie auch schriftlich erläutern.


 5. Klasse

Das Erweitern des persönlichen Bildrepertoires steht im dritten Jahr im Zentrum. Sie können Bildmedien und
-funktionen differenziert erkennen und einsetzen. Bilder können aus ihrem Kontext heraus gelesen und auch
kunstgeschichtliche Bezüge hergestellt werden. Eine grössere individuelle Abschlussarbeit entsteht.

 Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
 1. Wahrnehmen – Vorstellen            Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1. Vorstellen                       • aufgrund der erlernten gestalterischen Grundkenntnisse
                                         eigene Bildideen ausdenken.
 2. Konzipieren – Realisieren          Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Bildkonzept                      • eigene komplexere Konzepte für gestalterische Produkte
                                         entwickeln.
 2.2. Entwerfen und Entwickeln         • Bildideen experimentell duch Variation der Techniken
                                         und Medien weiterentwickeln.
 2.3. Bildsprache                      • Form, Farbe und Material gezielt im Dienste der zu erzielenden
                                         Bildwirkung und Aussage einsetzen.
 3. Kontextualisieren – Reflektieren   Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Erkennen und Zuordnen            • exemplarisch Kunstepochen, Stilelemente und Bildgattungen
                                         unterscheiden.
 3.2. Verbinden                        • Bilder nach inhaltlichen und formalen Gesichtspunkten
                                         in Bezug zueinander setzen.
                                       • eigene und fremde Zeichen- und Bildwelten vergleichen.
 3.3. Vermitteln                       • eigene gestalterische Produkte dokumentieren und vermitteln.




                                                                                                                        5
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten



    2. Schulischer Lehrplan für das Schwerpunktfach
    BILDNERISCHES GESTALTEN
    1. Stundendotation

                                          Fach Bildnerisches Gestalten

                Jahreslektionen 3. – 6. Klasse       3. Klasse         4. Klasse        5. Klasse           6. Klasse
                                                         4                 4                4                   4

    2. Allgemeine Bildungsziele


                                                 Die Entwicklung einer differenzierten Wahrnehmungs- und Vorstellungs-
                                                 fähigkeit sowie eines selbstbewussten Gestaltungs- und Ausdrucksver-
                                                 mögens steht im Vordergrund. Die Schülerinnen und Schüler erwerben
                                                 in der Auseinandersetzung mit unserer visuellen Kultur und ihrer Ge-
                                                 schichte grundlegendes Sachwissen, mit welchem sie sich in der bildli-
                                                 chen Welt gezielt orientieren und gekonnt selber ausdrücken können.
                                                 Bild- und Gestaltungskompetenzen werden durch kritische Bildbetrach-
                                                 tung und routinierte Bildproduktion gefördert und gefordert.

                   Wahrnehmen – Vorstellen Das visuelle Wahrnehmen und Vorstellen bilden die Grundlage bild-
                                           sprachlicher Produktion. Das genaue Beobachten, Analysieren und Ver-
                                           stehen ist die Voraussetzung für ein visuelles Verständnis und ein bild-
                                           haftes Denken. Bilder und andere visuelle Phänomene sollen differenziert
                                           gelesen und deren spezifische Funktionsweise als Form-Inhalts-Gefüge
                                           verstanden werden.

                     Konzipieren – Realisieren Die Schülerinnen und Schüler nutzen ihr eigenes gestalterisches Han-
                                               deln als Möglichkeit zur Kommunikation und als Mittel zum Verständnis
                                               der persönlichen Lebenswelt. Ausgehend von Gesehenem oder Imagi-
                                               niertem werden bildsprachliche Ideen entwickelt, Konzepte entworfen
                                               und praktisch umgesetzt. Eine breite Palette von technisch-praktischen
                                               wie auch bildsprachlichen Kompetenzen ist erforderlich. Das prozessar-
                                               tige Arbeiten nimmt hier einen grossen Stellenwert ein.

            Reflektieren – Kontextualisieren Im gestalterischen Prozess wird das eigene Arbeiten in Zusammenhang
                                             zu vertrauten und fremden Bildern gestellt. Diese «innere» Bildumge-
                                             bung soll gedanklich erfasst und erweitert werden, um gezielt über die
                                             eigene Bildproduktion und die Bildwelten (wie zum Beispiel Kunst, Wer-
                                             bung, Architektur, Film etc.) unserer heutigen Kultur und vergangener
                                             Epochen nachdenken und sprechen zu können und diese kritisch und
                                             differenziert zu beurteilen. Unterschiedliche Bildsorten und -medien sol-
                                             len in Wechselwirkung gebracht werden können.




6
                                                                                                Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                          Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten



3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                            Selbstständigkeit • Selbst organisiert konzipieren, planen und realisieren
                                              • Zielorientiert und selbstständig entscheiden und handeln

                      Reflexive Fähigkeiten •     Analysieren und konstruktive, reflektierende Kritik üben
                                            •     Sich und anderen gegenüber kritik- und reflexionsfähig sein
                                            •     Kritisch-forschend und vernetzt analysieren
                                            •     Verknüpftes Denken entwickeln

                            Sozialkompetenz • D
                                               ie eigene Meinung und die eigenen Interessen gegenüber
                                              anderen vertreten
                                            • Standpunkte, Interessen und Vorgehensweisen anderer respektieren
                                            • Gemeinsame Infrastruktur verantwortungsvoll nutzen und teilen

                          Sprachkompetenz • Sich fachgerecht und präzise mündlich und schriftlich ausdrücken

                                 Bildkompetenz • Bilder lesen können und deren Funktionen und Absichten erkennen
                                               • Bilder kritisch hinterfragen
                                               • Eigensprachlichkeit von Bildern erkennen und einsetzen

              Arbeits- und Lernverhalten •        Eigene Lösungsansätze entwickeln und erproben
                                         •        Prozesshaft arbeiten
                                         •        persönliche Grenzen ausloten
                                         •        Konzentriert, sorgfältig und ausdauernd arbeiten
                                         •        Zeit einteilen und organisieren

                           ICT-Kompetenzen • Digitale Bild- und Bild-Text-Medien handhaben
                                           • Informations- und Bildquellen nutzen und beurteilen
                                           • Korrekt mit Quellen umgehen

                    Praktische Fähigkeiten • M
                                              anuelle und maschinelle, analoge und digitale Techniken
                                             und Verfahren anwenden




                                                                                                                               7
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten



    4. Klassen-Lehrpläne

      3. Klasse

    Im ersten Jahr werden die technischen und gestalterischen Grundlagen für eine handwerkliche Bilderproduktion
    vertieft. Es wird viel gezeichnet und gemalt. Mit Gips oder Ton werden Grundlagen des dreidimensionalen Gestal-
    tens erkundet. Räumliche Darstellung und die Behandlung des Bildraums stehen im Vordergrund und dienen als
    Einstieg in die Kunstgeschichte. Ebenso wird der systematischer Umgang mit Farbe erweitert.

      Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
      1. Wahrnehmen – Vorstellen             Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1. Form und Farbe                    • gestalterische Grundelemente erkennen und
                                               deren bildimmanente Funktion benennen.
                                             • Zusammenspiel von Form und Farbe beschreiben.
                                             • Farbkontraste präzise beschreiben.
                                             • räumliche Qualität von Farben (Farb- und Luftperspektive)
                                               benennen und anwenden.
      1.2. Raum und Körper                   • räumliche Situationen wahrnehmen, ausdenken und
                                               in zwei- sowie dreidimensionalen Medien festhalten.
                                             • tonale Zeichnungen als Mittel räumlicher Darstellung einsetzen.
                                             • Körper als raumgreifende Volumen wahrnehmen.
      2. Konzipieren – Realisieren           Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1. Produkt und Bildsprache           • zeichnerische und malerische Techniken einsetzen.
                                             • Grundprinzipien plastischer Techniken einsetzen.
                                             • einfache Hochdrucke produzieren.
                                             • Form, Farbe und Material gezielt einsetzen.
                                             • Form und Inhalt in Beziehung zueinander stellen.
      3. Kontextualisieren – Reflektieren    Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1. Kunstbetrachtung                  • bildnerische Raumkonzepte und Stilelemente verschiedenen
                                               Kunstepochen (Romanik – Barock) zuordnen.
      3.2. Kombinieren und Verbinden         • Bilder nach inhaltlichen und formalen Gesichtspunkten in Bezug
                                               zueinander setzen.




8
                                                                                            Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                      Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten




 4. Klasse

Das zweite Jahr steht schwerpunktmässig im Zeichen der fototechnischen Bildproduktion. Die Lochkamera dient
als Einstieg in die analoge Fotografie. Erste digitale Arbeiten entstehen im Bereich Spiegelreflexfotografie, Bild-
bearbeitung wie auch Layout. Die Fotografie bildet den Zusammenhang zur Kunstgeschichte. Hier steht das
19. Jahrhundert im Mittelpunkt.

 Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
 1. Wahrnehmen – Vorstellen                Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1. Form und Farbe                       • additive und subtraktive Farbmischung wie auch
                                             Farbsysteme vergleichen.
                                           • sinnliche und symbolische Qualitäten von Farbe
                                             unterscheiden und benennen.
                                           • Lokal- und Erscheinungsfarbe unterscheiden.
 1.2. Layout                               • Bild-Schrift-Kombinationen als gestalterische Einheit erfassen.
 2. Konzipieren – Realisieren              Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Prozess und Lösungswege              • Entwürfe variieren, beurteilen und weiterentwickeln.
 2.2. Bildkonzept und Kommunikation        • eine Aussage verständlich visualisieren.
                                           • Layout als Bild-Text-Einheit verstehen und anwenden.
 2.3. Produkt und Bildsprache              • digitale und analoge Medien und Verfahren einsetzen.
                                           • Grundlagen der Bildbearbeitung und von Layout in Photoshop
                                             und InDesign anwenden.
                                           • Grundprinzipien digitaler Bilddateien wie Bildgrösse, Auflösung
                                             und Dateiformate verstehen und anwenden.
 3. Kontextualisieren – Reflektieren       Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Erkennen und Zuordnen                • die wichtigsten Neuerungen und Stile in der Kunst des
                                             19. Jahrhunderts benennen und Zusammenhänge herstellen.
                                           • digitale und analoge Medien, wie auch Mischformen ent-
                                             schlüsseln.
 3.2. Auswerten und Schlussfolgern         • eigene gestalterische Produkte reflektieren, dokumentieren
                                             und vermitteln.




                                                                                                                           9
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten



      5. Klasse

     Die Erkundung der Bildsprache erweitert sich in den Bereich der angewandten Gestaltung. Design, Typografie
     und Architektur werden thematisiert. Eigene gestalterische Erfahrungen und Produkte werden in einem grösseren
     Rahmen vernetzt. In der Kunstgeschichte steht das 20. Jahrhundert im Mittelpunkt.

      Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
      1. Wahrnehmen – Vorstellen              Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1. Bildmedien                         • unterschiedliche Bildsprachen und technische Eigenschaften
                                                bestimmen und erläutern.
                                              • Medien in Bezug auf Ihre Absicht, Wirkung und Ihren Einfluss
                                                einschätzen.
      2. Konzipieren – Realisieren            Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1. Prozess und Lösungswege            • Strategien wie z. B. Assoziation, Abstraktion oder Zufall
                                                für kreative Prozesse verstehen und nutzen.
                                              • Schritte eines gestalterischen Prozesses voraussehen und
                                                zeitlich planen.
      2.2. Bildkonzept und Kommunikation      • eigene Konzepte für gestalterische Produkte entwickeln.
                                              • eine Aussage verständlich visualisieren.
                                              • künstlerische wie auch angewandt-gestalterische Konzepte
                                                nachvollziehen.
      2.3. Produkt und Bildsprache            • eigene Produkte realisieren und in der Umsetzung
                                                konsequent zu Ende führen.
                                              • eine weitere Drucktechnik wie Sieb- oder Tiefdruck anwenden.
      3. Kontextualisieren – Reflektieren     Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1. Erkennen und Zuordnen              • Zusammenhänge zwischen Kunst, Architektur und Design des
                                                20. Jahrhunderts erkennen und benennen.
                                              • Bildgattungen bestimmen und jeweilige Bildsprachen analysieren.
                                              • Bildarten/-funktionen (z. B. Presse-, Werbebilder) beschreiben.
      3.2. Kombinieren und Verbinden          • mehrbildrige Werke, Bildabfolgen und -serien als Gesamtwerk
                                                resp. Einheit wahrnehmen.
      3.3. Auswerten und Schlussfolgern       • eigene und fremde Zeichen- und Bildwelten vergleichen.
                                              • zeitgenössische Kunst, Werbung und andere Gestaltungen
                                                im Kontext der eigenen Lebenswelt untersuchen.
                                              • eine eigene Haltung zu visuellen Produkten entwickeln
                                                und mündlich sowie schriftlich erläutern.
                                              • die Einzelteile eines Werks aufschlüsseln und den Gesamt-
                                                zusammenhang erklären.




10
                                                                                           Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                       Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten



 6. Klasse

Das letzte Jahr steht im Zeichen der Vertiefung. Eine grössere selbständige Arbeit ermöglicht es, einen individuellen
Schwerpunkt zu setzen. Die Kunstgeschichte wird im Überblick nochmals zusammengefasst. Gleichzeitig werden
Positionen der Gegenwartskunst besprochen.

 Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
 2. Konzipieren – Realisieren              Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Prozesse und Lösungswege             • eine eigene grössere Arbeit entwickeln, planen und umsetzen.
 2.2. Bildkonzept und Kommunikation        • diverse Bildsprachen, -funktionen, -medien und deren kommuni-
                                             kative Eigenschaften für eigene Arbeiten nutzen.
 3. Kontextualisieren – Reflektieren       Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Erkennen und Zuordnen                • Kunstepochen und Stilelemente von der Romanik bis
                                             zur Gegenwart einordnen.
                                           • mittels Verständnis von Medien, Techniken und deren spezifischen
                                             Arbeitsweisen Bilder und deren Inhalte genauer analysieren.
 3.2. Kombinieren und Verbinden            • Bilder nach inhaltlichen und formalen Gesichtspunkten
                                             in Bezug zueinander setzen.
 3.3. Auswerten und Schlussfolgern         • Kunst und andere visuelle Erzeugnisse in einen kultur-
                                             geschichtlichen Zusammenhang setzen.




                                                                                                                          11
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Biologie



     3. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
     BIOLOGIE
     1. Stundendotation

                                        Fach Biologie

               Jahreslektionen 3. – 6. Klasse         3. Klasse        4. Klasse          5. Klasse           6. Klasse
                                                         2*               2*                  2                   –
                                                * in Abteilungen

     2. Allgemeine Bildungsziele


                                                Der Biologieunterricht fördert die bewusste Wahrnehmung der Natur
                                                und ihrer Schönheit. Das Interesse an biologischen Phänomenen sowie
                                                Neugierde und Entdeckerfreude sollen gefördert werden.

                                                Die durch fragend-experimentelle Annäherung und unter Einbezug der
                                                Geschichte der Biologie gewonnenen Erkenntnisse, führen zu einem ver-
                                                tieften Verständnis der Lebensformen und Lebensprozesse. Sie verhelfen
                                                dazu, Lebensgemeinschaften mit ihren Wechselwirkungen und die Aus-
                                                wirkungen menschlicher Eingriffe zu erfassen.

                                                Ein wichtiges Ziel des Biologieunterrichts ist es, das Verantwortungsbe-
                                                wusstsein gegenüber der Natur und den Respekt vor den anderen Orga-
                                                nismen in ihrer Eigenart und Vielfalt zu entwickeln. Der Biologieunterricht
                                                fördert das Verständnis von naturwissenschaftlichen Sachverhalten und
                                                ermöglicht damit einen differenzierten Umgang mit ökologischen, ge-
                                                sundheits- und gesellschaftsrelevanten Themen.




12
                                                                                                  Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                    Grundlagenfach Biologie



3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                            Selbstständigkeit • Fähigkeit zur Selbstorganisation fördern

                      Reflexive Fähigkeiten • Nachhaltig und respektvoll handeln
                                            • Eigenständig, differenziert und kritisch argumentieren

                            Sozialkompetenz • Konstruktiv in einem Team arbeiten

                          Sprachkompetenz •      Texte verstehen, analysieren und verständlich wiedergeben
                                          •      Fachbegriffe adäquat verwenden
                                          •      Schriftlich und mündlich präzise formulieren
                                          •      Naturwissenschaftliche Berichte schreiben und gliedern

              Arbeits- und Lernverhalten • P
                                            roblemstellungen selbständig erkennen und Strategien
                                           zur Lösungsfindung entwickeln
                                         • Einen Vorgang exakt protokollieren
                                         • Präzise und konzentriert über längere Zeiträume hinweg arbeiten
                                         • Experimente planen und durchführen

                           ICT-Kompetenzen • E ffizient nach relevanten Informationen recherchieren
                                              und diese beurteilen
                                           • Korrekt mit Quellen umgehen
                                           • Auswertung von Daten mit geeigneten Programmen

                    Praktische Fähigkeiten • Genau beobachten, beschreiben und vergleichen


4. Querverbindungen mit anderen Fächern

4. Klasse: Herz-Kreislauf (mit Grundlagenfach Sport)
5. Klasse: Biochemische Grundlagen der molekularen Genetik (mit Grundlagenfach Chemie).




                                                                                                                       13
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Biologie



     5. Klassen-Lehrpläne

      3. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
     1. Zytologie                       Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. Aufbau der Zelle 1            • Zellstrukturen erkennen und deren Funktion und Bedeutung
                                          für die Zelle erklären.
                                        • das Bauprinzip der biologischen Membran mit Hilfe von Abbildungen
                                          nachvollziehen und das Prinzip der Kompartimentierung begründen.
                                        • einfache mikroskopische Präparate herstellen, selbständig mikro-
                                          skopieren und das Bild interpretieren.
     1.2. Zellphysiologische Vorgänge   • die Zellteilung, den Zellzyklus und die Zelldifferenzierung beschreiben 2.
                                        • die Funktion von Stammzellen erklären.
     1.3. Prokaryoten                   • Prokaryotische und eukaryotische Zellen detailliert unterscheiden.
     2. Genetik                         Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. Molekulargenetik I            • den molekularen Aufbau des Genoms beschreiben.
                                        • die für das Verständnis der Evolution und Zytologie wichtigen
                                          Begriffe wie Gen, DNA-Replikation, Mutation, Genpool etc. erklären
                                          und anwenden 3.
     3. Evolution                       Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1. Evolutionstheorien            • den Inhalt der Evolutionstheorien erläutern und diskutieren.
     3.2. Ursachen der Evolution        • genetische Grundlagen der Evolution erläutern und auf konkrete
                                          Beispiele übertragen (Mutation als Voraussetzung für die Evolution).
                                        • Selektion erklären und das Wirken von Selektionsfaktoren auf
                                          Populationen schildern.
                                        • Isolationsmechanismen anhand von Beispielen erklären.
     4. Botanik                         Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1. Anatomie und Physiologie      • den grundlegenden Aufbau von Pflanzen (Wurzel, Stamm, Blatt)
                                          anhand von makroskopischen und mikroskopischen Strukturen
                                          beschreiben und benennen.
                                        • Anpassungen von Pflanzen evolutiv deuten bzw. anatomische
                                          Strukturen in Bezug auf ihre Form und Funktion vergleichen
                                          und begründet in den Zusammenhang mit Verwandtschaft oder
                                          ähnlichen Lebensbedingungen stellen.
                                        • pflanzenphysiologische Vorgänge erläutern und Experimente
                                          dazu durchführen und interpretieren.
     4.2. Entwicklung                   • den Generationswechsel ausgewählter Pflanzentaxa vergleichen
                                          und in einen evolutiven Zusammenhang stellen.
                                        • die Bedeutung der asexuellen und sexuellen Fortpflanzung
                                          unter evolutionsbiologischen Aspekten diskutieren.
     5. Ökologie                        Die Schülerinnen und Schüler können
     5.1. Zusammenhänge in             • die Einflüsse der Umweltfaktoren wie Licht, Wasser, Temperatur,
           Ökosystemen                    pH und Mineralstoffe auf Pflanzen anhand von Grafiken
                                          und Bildern interpretieren.
                                        • Daten in einem ausgewählten Ökosystem erfassen, auswerten,
                                          beschreiben und interpretieren.




14
                                                                                             Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                          Grundlagenfach Biologie




 4. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte           Fachliche Kompetenzen
 1. Evolution                      Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1. Stammesgeschichte           • Ursprung und Geschichte des Lebens in einen zeitlichen Zusam-
       der biologischen Vielfalt     menhang stellen und biogeographische Aspekte diskutieren.
 1.2. Ergebnisse der Evolution     • exemplarisch wichtige Vertreter verschiedener Taxa 4 miteinander
                                     vergleichen und die Ursachen (Variabiliät) und die Ergebnisse
                                     der Evolution daran ableiten (Artbildung).
                                   • anatomische Strukturen in Bezug auf ihre Form und Funktion
                                     vergleichen und begründet in den Zusammenhang mit Verwandt-
                                     schaft oder ähnlichen Lebensbedingungen stellen (Homologie,
                                     Analogie, Ordnung der Lebewesen als Spiegel der Evolution).
                                   • die Bedeutung von ausgewählten Fossilien erklären und bewerten
                                     und Meilensteine der Evolution (Landgang, Wirbelsäule, Flug)
                                     daraus ableiten.
 2. Zoologie                       Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. V
       ergleichende Anatomie      • exemplarisch Organe (z. B. Skelett, Auge, Haut, Herz-Kreislauf,
      und Physiologie                Verdauungs- und Ausscheidungsorgane, Nervensystem, Hormonsys-
                                     tem) von Vertretern verschiedener Tierstämme vergleichen und
                                     am Originalobjekt untersuchen.
                                   • die Aufgabe und Funktionsweise von ausgewählten Organen
                                     (z. B. Niere, Herz, …) bei Tier und Mensch erklären 5.
                                   • Puls, körperliche Belastung und Leistungsfähigkeit in Verbindung
                                     bringen (mit Grundlagenfach Sport).
 3. Ökologie                       Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Zusammenhänge               • Biotische Ökofaktoren (Räuber-Beute / Parasitismus, Konkurrenz)
       in Ökosystemen                unter evolutionsbiologischen Aspekten erläutern und analysieren.
                                   • den Begriff der ökologischen Nische und populationsdynamische
                                     Vorgänge mit Hilfe von Beispielen erschliessen.
 4. Zoologie                       Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1. Entwicklung 6               • zytologische Voraussetzungen wie Mitose, Meiose, Spermatogenese
                                     und Oogenese erklären.
                                   • die Abläufe der Embryonalentwicklung ausgewählter Taxa
                                     (Arthropoda, Amphibien, Huhn), unter besonderen Berücksichtigung
                                     des Menschen, miteinander vergleichen.




                                                                                                             15
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Biologie



    5. Klasse

    Lerngebiete und Inhalte       Fachliche Kompetenzen
    1. Genetik                    Die Schülerinnen und Schüler können
    1.1. Klassische Genetik       • die Vererbung von Merkmalen nach Gregor Mendel darstellen
                                    und die historischen Experimente dazu interpretieren und in einen
                                    cytogenetischen Zusammenhang stellen.
    1.2. Humangenetik             • Vererbung von Krankheiten an Beispielen aufzeigen und entsprechende
                                    Stammbäume dazu analysieren.
                                  • Ursachen, Wirkungen und Formen von Mutationen mit human-
                                    biologischen Beispielen erläutern.
    1.3. Molekulargenetik         • den molekularen Aufbau des Genoms beschreiben.
                                    (Querverbindung zu Chemie)
                                  • grundlegende molekulargenetische Abläufe (Replikation, Transkription,
                                    Translation, Genregulation, Mutation) erklären und vergleichen.
    1.4. Gentechnologie           • ausgewählte Methoden der Gentechnologie beschreiben und
                                    Anwendungsbeispiele bei Pflanzen, Tieren und beim Menschen diskutieren.
                                  • ethische und umweltrelevante Aspekte der Gentechnologie anhand
                                    von aktuellen Beispielen diskutieren.
    2. Evolution                  Die Schülerinnen und Schüler können
    2.1. Ergebnisse der Evolution • die Schlüsselereignisse in der Evolution des Menschen und
                                    die doppelte Evolution des Menschen erklären.
                                  • die Stellung des Menschen im natürlichen System anhand von Kladogrammen
                                    beschreiben und die Fossilgeschichte des Menschen interpretieren.
    3. Zoologie                   Die Schülerinnen und Schüler können
    1.1. Entwicklung              • die Abläufe der Embryonalentwicklung des Menschen nachvollziehen.
                                  • Wirkungen von Hormonen am Beispiel des weiblichen Zyklus beschreiben.
                                  • ethische Aspekte der Fortpflanzungstechnologie diskutieren.
    3.2. Vergleichende Anatomie • die Aufgabe und Funktionsweise des Immunsystems bei Tier und
           und Physiologie          Mensch erklären.
                                  • genetische Aspekte des Immunsystems (Vielfalt der Antikörper) beschreiben
                                    und gentechnische Ansätze der Immunbiologie (monoklonale Antikörper
                                    als Therapeutika) diskutieren.
                                  • aktuelle Beispiele von Infektionskrankheiten unter epidemiologischen
                                    und immunologischen Gesichtspunkten diskutieren.

1
  Nur das, was in der 2. Klasse des 5-jährigen Gymnasiums nicht bereits ausführlich behandelt wurde, sowie in Quereinsteigerklassen.
  Nach der Übergangszeit ist zu überprüfen, was die SuS aus der Sek I mitbringen
2
   Auch im Hinblick auf das Lerngebiet Genetik
3
    Auf dieser Stufe werden noch nicht alle (biochemischen) Details der Molekulargenetik behandelt. Vielmehr geht es darum eine Basis
  zu schaffen, welche Phänomene wie die Mitose, oder das Mutation-Selektions-Prinzip besser verständlich macht.
4
     Der Fokus liegt auf der Evolution und nicht auf der Systematik. Arten- und Formenkenntnisse sind aber nicht prinzipiell auszuschliessen.
5
     Die Organe Blut und Herz werden in der 2. Klasse des 5-jährigen Gymnasiums bearbeitet. Beim definitiven Lehrplan muss überprüft
  werden, welche Teile davon integriert werden sollen bzw. was die SuS aus der Sek I mitbringen.
6
      Wenn es zeitlich geht, Embryonalentwicklung Mensch in die 5. Klasse schieben




16
                                                                                                                                  Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                      Ergänzungsfach Biologie



4. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
BIOLOGIE
1. Stundendotation

                                   Klasse Biologie

            Jahreslektionen 3. – 6. Klasse       3. Klasse          4. Klasse         5. Klasse         6. Klasse
                                                     –                  –                 2                 4

2. Allgemeine Bildungsziele


                                             Das Ergänzungsfach ist ein Vertiefungsfach, das auf dem Bildungsweg
                                             eine individuelle Marke setzt. Forschende Neugier soll ebenso geweckt
                                             werden wie die Freude an intellektuellen Herausforderungen.

                                             Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer können selbst Vorschläge einbrin-
                                             gen, der Unterricht berücksichtigt verschiedene Arbeitsformen, mit be-
                                             sonderem Augenmerk auf solchen, bei denen die Jugendlichen selbst
                                             aktiv werden. Der Freude am eigenständigen und gemeinsamen Nach-
                                             denken und Erforschen kann im Ergänzungsfach besonders Rechnung
                                             getragen werden, da die Teilnehmerzahl deutlich kleiner ist als jene im
                                             Regelunterricht: Die Jugendlichen entwickeln die Bereitschaft, selbst
                                             Fragestellungen zu entwickeln, sich länger damit auseinanderzusetzen
                                             und auf verschiedenen Wegen schliesslich Lösungsansätze zu finden.

                                             Genaues Beobachten und präzises Dokumentieren ist ebenso ein Teil des
                                             Ergänzungsfaches wie die kritische und selbstkritische Auseinanderset-
                                             zung mit Resultaten. Es werden sowohl theoretische als auch praktische
                                             Fähigkeiten erworben – nicht nur im Schulzimmer. Exkursionen und der
                                             Kontakt mit Expertinnen und Experten vertiefen den Kursinhalt.

                                             Der Biologieunterricht fördert die bewusste Wahrnehmung der Natur.
                                             Das Interesse an biologischen Phänomenen sowie Neugierde, Experi-
                                             mentier- und Entdeckerfreude sollen gefördert werden. Im Ergänzungs-
                                             fach Biologie werden dazu einzelne Teilgebiete der Biologie vertieft.

                                             Um das Verständnis für komplexe Abläufe und Wechselwirkungen zu
                                             fördern, ergänzen sich theoretische Arbeit mit praktischen Teilen (Feld-
                                             arbeit, Experimente, Sektionen). Dabei wird eine grosse Erkenntnistiefe
                                             erreicht, aber es bleibt auch Zeit und Raum für die spezifischen Interes-
                                             sen der jeweiligen Lerngruppe bleiben. Die gewonnenen Erkenntnisse
                                             führen zu einem differenzierteren Umgang mit ökologischen, gesund-
                                             heits- und gesellschaftsrelevanten Themen.




                                                                                                                         17
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Biologie



     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                              Selbstständigkeit • Fähigkeit zur Selbstorganisation fördern

                           Reflexive Fähigkeiten • Nachhaltig und respektvoll handeln
                                                 • Eigenständig, differenziert und kritisch argumentieren

                               Sozialkompetenz • Konstruktiv in einem Team arbeiten

                              Sprachkompetenz •     Texte verstehen, analysieren und verständlich wiedergeben
                                              •     Fachbegriffe adäquat verwenden
                                              •     Schriftlich und mündlich präzise formulieren
                                              •     Naturwissenschaftliche Berichte schreiben und gliedern

                  Arbeits- und Lernverhalten • P
                                                roblemstellungen selbständig erkennen und Strategien
                                               zur Lösungsfindung entwickeln
                                             • Einen Vorgang exakt protokollieren
                                             • Präzise und konzentriert über längere Zeiträume hinweg arbeiten
                                             • Experimente planen und durchführen
                                             • Korrekt mit Quellen umgehen

                                ICT-Kompetenz • E ffizient nach relevanten Informationen recherchieren und
                                                 diese beurteilen

                          Praktische Fähigkeiten • Genau beobachten, beschreiben und vergleichen




18
                                                                                                 Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                            Ergänzungsfach Biologie



4. Klassen-Lehrpläne

 5. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
 1. Ökosystem Meer                 Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1. F unktion und Wechselwirkung • Meerestiere skizzieren.
                                    • politische und wirtschaftliche Vorgänge erkennen und analysieren.
 1.2. Oberflächen- und Tiefen-     • Meeresströme, Auftriebswasser und fischreiche Gründe auf einer
        ströme des Meeres             Weltkarte eintragen und schlussfolgern.
 1.3. CO2 -Senken, Kohlenstoff-    • Forschungsergebnisse erklären und diskutieren.
        pumpen
 1.4. A uswirkungen von Eisen-     • anhand von Grafiken und Fotos Veränderungen und Folgen erkennen,
       düngung und CO2 -              diskutieren, bestimmen und erklären.
       Aufnahme auf die Meeres-     • die allgemeine Veränderung des Kohlenstoffkreislaufs erklären.
       flora und Fauna              • die Problematik der wissenschaftlichen Untersuchung dieser Phänome-
                                      ne erkennen (z. B. Fehlen von Langzeitstudien, Grösse der Ozeane).
 1.5. A ktuelle Forschung          • Fachtexte verstehen, reproduzieren, vergleichen und bearbeiten.
 2. Neurobiologie                  Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. B au der Neuronen            • Grundbegriffe der Regelung und Steuerung korrekt anwenden.
                                    • das Neuron als Grundelement des Nervensystems zeichnen und
                                      beschreiben.
 2.2. Erregungsleitung am Axon     • das Ruhepotential und den Ablauf des Aktionspotentials erklären.
 2.3. Erregungsleitung             • die Erregungsübertragung an der Synapse beschreiben.
        an den Synapsen             • das Resultat der Wirkung mehrerer Synapsen auf ein Neuron abschätzen.
                                    • erläutern, wie Stoffe an der Synapse wirken können
                                      (zum Beispiel Drogen, Gifte oder Medikamente).
 2.4. B  au des Gehirns            • Grundlagen zum Grobbau des Gehirns nennen und die jeweilige
                                      Funktion der Hirnteile erläutern.
                                    • einige Felder der Grosshirnrinde nennen.
 2.5. Neurophysiologie             • einem Fachvortrag folgen, ihn zusammenfassen und erörtern.
                                    • ihr Wissen über Neuronen bei praktischen neurophysiologischen
                                      Versuchen einbringen.




                                                                                                               19
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Biologie



      6. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte             Fachliche Kompetenzen
     1. Ökologie                        Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. Landschaftsökologische        • typische Landschaften beurteilen (Boden, Temperatur, Beleuchtung,
           Exkursionen in Basel und        Lage, Zeigerpflanzen, Wasserhaushalt, etc.).
           Umgebung                      • anthropogene Eingriffe kritisch diskutieren und einschätzen.
     1.2. Artenkenntnis der einzelnen   • eine definierte Anzahl Pflanzen bestimmen und dem typischen
           Exkursionsorte                  Standort fachlich begründet zuordnen.
     1.3. F unktion der Moorlandschaft  • die Wichtigkeit für die Natur begründen und analysieren
                                           (CO2 -Speicher, Anpassung der Arten, Insektivoren).
                                         • die Geschichte der Moore in der Schweiz beschreiben und kritisch
                                           beurteilen.
                                         • Anwendung von Gartenerde kritisch betrachten.
     1.4. Neobionten                    • die Bedeutung von einheimischen und nichteinheimischen Arten
                                           verstehen und diskutieren.
                                         • den Invasionsprozess erklären.
                                         • die Aspekte des wirtschaftlichen Schadens nennen.
     1.5. Aktualitäten                  • die aktuell häufigsten Arten erkennen und bestimmen sowie deren
                                           Standorte in Basel und Umgebung nennen.
                                         • darüber reflektieren, ob invasive Arten auch positive Aspekte haben.
                                         • beurteilen und in vorhandenes Wissen einordnen.
     2. Gentechnik                      Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. G enetische Versuche          • diverse Laborgeräte korrekt bedienen.
                                         • komplexe molekularbiologischer Versuche durchführen.
     2.2. Molekularbiologische          • Vorgänge in den Versuchen erklären.
            Vorgänge                     • einen Überblick und groben Einblick zu den bekanntesten GVOs geben.
                                         • kritisch und sachlich zu den Argumenten für und gegen die
                                           Gentechnologie Stellung nehmen.
     3. Organe und Organsysteme         Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1. Sektion von Wirbeltierorganen • ausgewählte Organe skizzieren und beschriften.
           und -teilen                   • den Bau und die Funktion von ausgewählten Wirbeltierorganen und
                                           -teilen in einen Zusammenhang bringen und die Funktionsweise
                                           erklären.
     3.2. Experimente zur Leistung      • Leistungen dieser Organe abschätzen und schätzen.
            von Organen                  • die Funktionen dieser Organe in einen grösseren Zusammenhang
                                           bringen.
     3.3. Blutzuckerspiegel             • die Regulation des Blutzuckerspiegels detailliert schildern und
                                           Veränderungen in verschiedenen Lebenssituationen beurteilen.




20
                                                                                          Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                             Ergänzungsfach Biologie und Sport



5. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
BIOLOGIE UND SPORT
1. Stundendotation

                                   Klasse Biologie und Sport

            Jahreslektionen 3. – 6. Klasse       3. Klasse         4. Klasse         5. Klasse           6. Klasse
                                                     –                 –                 2                   4

2. Allgemeine Bildungsziele


                                             Das Ergänzungsfach ist ein Vertiefungsfach, das auf dem Bildungsweg
                                             eine individuelle Marke setzt. Forschende Neugier soll ebenso geweckt
                                             werden wie die Freude an intellektuellen Herausforderungen.

                                             Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer können selbst Vorschläge einbrin-
                                             gen, der Unterricht berücksichtigt verschiedene Arbeitsformen, mit be-
                                             sonderem Augenmerk auf solchen, bei denen die Jugendlichen selbst
                                             aktiv werden. Der Freude am eigenständigen und gemeinsamen Nach-
                                             denken und Erforschen kann im Ergänzungsfach besonders Rechnung
                                             getragen werden, da die Teilnehmerzahl deutlich kleiner ist als jene im
                                             Regelunterricht: Die Jugendlichen entwickeln die Bereitschaft, selbst
                                             Fragestellungen zu entwickeln, sich länger damit auseinanderzusetzen
                                             und auf verschiedenen Wegen schliesslich Lösungsansätze zu finden.

                                             Genaues Beobachten und präzises Dokumentieren ist ebenso ein Teil des
                                             Ergänzungsfaches wie die kritische und selbstkritische Auseinanderset-
                                             zung mit Resultaten. Es werden sowohl theoretische als auch praktische
                                             Fähigkeiten erworben – nicht nur im Schulzimmer. Exkursionen und der
                                             Kontakt mit Expertinnen und Experten vertiefen den Kursinhalt.

                                             Unterricht im Ergänzungsfach Biologie und Sport vermittelt ein Verständ-
                                             nis für Zusammenhänge zwischen körperlicher Betätigung und anato-
                                             misch-morphologischen sowie physiologischen Anpassungen beim
                                             menschlichen Körper. Das Fach vertieft die Kenntnisse des menschlichen
                                             Körpers und zeigt die Bedeutung der konditionellen Fähigkeiten auf.
                                             Diese Vertiefung findet über theoretische und praktische Inhalte statt.
                                             Die SuS erwerben Kenntnisse, um ihren persönlichen Lebensstil kritisch
                                             zu hinterfragen und reflektieren zu können.




                                                                                                                          21
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Biologie und Sport



     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                            Reflexive Fähigkeit • eigenständig, differenziert und kritisch denken und argumentieren

                              Sozialkompetenz • respektvoll mit Mitmenschen umgehen
                                              • sich in einer Gruppe kreativ und zielorientiert einbringen

                             Sprachkompetenz • sich mündlich und schriftlich adäquat der Fachsprache bedienen
                                             • mündlich und schriftlich präzise formulieren
                                             • Fachtexte verstehen und inhaltlich analysieren, diese in eigenen
                                                Worten verständlich wiedergeben

                        Methodenkompetenz • Hypothesen selbstständig formulieren
                                          • praktische Übungen planen, durchführen, auswerten
                                             und diskutieren
                                          • Modelle und Theorien kritisch beurteilen

                                    ICT-Kompetenz • F akten in vielfältigen Darstellungsformen (Text, Ton, Bild, Film)
                                                     analysieren und darstellen (kurze Videosequenzen planen, realisie-
                                                     ren, vertonen und in geeigneten Formaten abspeichern)
                                                  • Elektronische Informationsmittel (UB, Internet, Online-Datenbanken)
                                                     nutzen und für eigene Recherchen/Stellungnahmen/Vorträge
                                                     einsetzen
                                                  • Informationen systematisch beschaffen und deren Relevanz
                                                     und Qualität einschätzen

                        Praktische Fähigkeiten • genau beobachten, beschreiben und vergleichen
                                               • Trainingsresultate analysieren und bewerten


     4. Klassen-Lehrpläne

      5. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte                    Fachliche Kompetenzen
      1. Passiver und aktiver                   Die Schülerinnen und Schüler können
          Bewegungsapparat
      1.1. P
            assiver Bewegungsapparat            • den Aufbau und die Struktur des menschlichen Skeletts aufzeigen.
          Skelett, Knochen, Gelenke              • die Morphologie, Anatomie und Physiologie ausgewählter Skelettteile
                                                   beschreiben und erklären. (v.a. Wirbelsäule).
                                                 • die Knochenstruktur und den zellulären Bau der Knochen beschreiben.
                                                 • die hormonelle Regulation des Knochenwachstums beschreiben.
                                                 • (krankhafte) Störungen des Knochenbaus und deren Ursachen
                                                   aufzeigen, wie auch präventive Massnahmen dieser Störungen
                                                   beschreiben.
                                                 • die Bedeutung von Bewegung für das Skelett aufzeigen.
                                                 • die Folgen von Bewegungsmangel und anderen Risikofaktoren auf
                                                   dadurch potenziell entstehende Krankheiten ableiten und beschreiben.
                                                 • den Grundaufbau der Gelenke aufzeigen.
                                                 • die Anatomie und Physiologie ausgewählter Gelenke darstellen
                                                   (v.a. Kniegelenk).



22
                                                                                                   Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                         Ergänzungsfach Biologie und Sport



 Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
 1.2. Aktiver Bewegungsapparat        • die verschiedenen Muskelgewebe des menschlichen Körpers
       Muskulatur                        gegenüberstellen.
                                       • die Anatomie und Physiologie der Skelettmuskulatur darlegen.
                                       • die Anpassungserscheinungen der Skelettmuskulatur an
                                         Bewegungen darstellen und erklären.
                                       • ausgewählte Skelettmuskeln benennen und die Funktion
                                         ausgewählter grosser Skelettmuskeln erläutern.
 2. Doping                            Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. M
       ethoden und Substanzen         • die verschiedenen Dopingmethoden und Dopingsubstanzen
                                         (nach Definition WADA) beschreiben.
                                       • die (gewünschten) Wirkungen und Nebenwirkungen
                                         der Dopingmethoden und Dopingsubstanzen erklären.
                                       • die chemische Struktur, die Verbindungen zum menschlichen
                                         Hormonsystem an ausgewählten Dopingsubstanzen aufzeigen.
 2.2. Geschichte des Dopings /        • ausgewählte bedeutende Ereignisse der Dopinggeschichte im
       Doping und Gesellschaft           sporthistorischen Kontext einordnen und gewichten.
                                       • ausgewählte Beispiele / Sportler und Sportlerinnen
                                         für Dopingvergehen nennen und beschreiben.
                                       • den nationalen wie auch internationalen Kampf gegen
                                         Dopingvergehen beschreiben.
                                       • über ethische Fragen der Dopingproblematik fundiert diskutieren,
                                         wobei ihnen der Konflikt zwischen Kommerzialisierung,
                                         Wettbewerbsfähigkeit und fairem (Spitzen-) Sport bewusst wird.
 3. Grundlagen der                    Die Schülerinnen und Schüler können
     Trainingslehre
 3.1. Sportliche Leistungsfähigkeit   • die einzelnen Komponenten der sportlichen Leistungsfähigkeit
                                         benennen und erklären.
                                       • verschiedene Sportarten hinsichtlich der dominierenden
                                         Komponenten analysieren.
 3.1. Training und Trainierbarkeit    • die drei Trainingszielgruppen nennen. Sie können Trainingsziele
                                         in verschiedenen Sportarten definieren und erläutern.
                                       • Begriffe wie Trainingsinhalte, Trainingsmittel und Trainingsmethoden
                                         korrekt anwenden.
                                       • die einzelnen Belastungskomponenten unterscheiden und können
                                         Beispiele aus verschiedenen Sportarten geben um ihre Bedeutung für
                                         die sportliche Leistungsfähigkeit zu zeigen.
 3.3. Aufwärmen                       • die positiven Auswirkungen des Aufwärmens erklären und
                                         die Bedeutung für den Sportler erkennen.
                                       • ein Aufwärmen selber planen und durchführen und dabei
                                         die wichtigsten Grundsätze beachten.
 3.4. Trainingsprinzipien             • die wichtigsten Trainingsprinzipien erläutern und ihre Bedeutung
                                         im Training aufzeigen.
                                       • Regenerationsmassnahmen aufzeigen und den Zusammenhang
                                         mit den Begriffen Superkompensation und Übertraining herstellen.




                                                                                                                      23
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Biologie und Sport



     Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
     4. Ausgewählte Faktoren der       Die Schülerinnen und Schüler können
         sportlichen Leistungsfähigkeit
     4.1. Koordinative Fähigkeiten     • die einzelnen Subfaktoren der Koordination benennen.
                                        • Methoden aufzeigen um die verschiedenen Subfaktoren zu trainieren.
                                        • die koordinativen Anforderungen in den einzelnen Sportarten aufzeigen.
                                        • die methodischen Grundsätze des Koordinationstrainings aufzeigen
                                          und können Übungen selber entwickeln.
     4.2. Schnelligkeit                • die verschiedenen Arten der Schnelligkeit unterscheiden.
                                        • Methoden zur Steigerung der Schnelligkeit erläutern und zuordnen.
                                        • Trainingsprogramme zur Verbesserung der Schnelligkeit konzipieren
                                          und diese prüfen.


      6. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte        Fachliche Kompetenzen
     1. Herz, Herz-Kreislauf,      Die Schülerinnen und Schüler können
         Atmung
     1.1. Herz                     • Morphologie, Anatomie und Physiologie (inkl. Kennzahlen)
                                      des menschlichen Herzens aufzeigen.
                                    • die Bedeutung (anatomisch und physiologisch) von Ausdauertraining
                                      für das Herz-Kreislaufsystem begründen.
                                    • die Auswirkungen von Ausdauertraining auf andere ausgewählte
                                      Organsysteme beschreiben.
                                    • die biologischen Gesetzmässigkeiten bei der Ausbildung
                                      eines SportlerInnenherzens darstellen und erklären.
                                    • Risikofaktoren für Erkrankungen des Herz-Kreislaufsystems aufzeigen
                                      und erklären.
                                    • die Ausdauer-Trainingsmethoden beschreiben, die zu Anpassungen
                                      im Herz-Kreislaufsystem führen.
                                    • präventive Massnahmen aufzeigen, die das Risiko von Herz-Kreislauf-
                                      Erkrankungen verringern.
     1.2. Atmung, Lunge            • die Anatomie und Physiologie der Atemorgane beschreiben.
                                    • die Funktion der inneren und äusseren Atmung erläutern.
     2. Sport und Ernährung        Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. Nährstoffe               • in vertiefter Form die chemische Zusammensetzung unserer Nahrung
                                      erläutern.
                                    • die Zusammensetzung der Nahrung, aufgeteilt in die verschiedenen
                                      Nährstoffe, in grober Annäherung bestimmen.
                                    • den Energiegehalt der Grundnährstoffe aufzeigen.
                                    • den Energiegehalt verschiedener Nahrungsmittel abschätzen.
     2.2. Energieverbrauch         • den Grundumsatz und Leistungsumsatz berechnen.
                                    • die verschiedenen Energiebereitstellungswege unseres Körpers aufzeigen
                                      und erklären, sowie diese miteinander vergleichen.
                                    • den Prozess der Energiegewinnung in der (Muskel-) Zelle darstellen.




24
                                                                                          Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                       Ergänzungsfach Biologie und Sport



 Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
 2.3. Ernährung                 • den Aufbau der Lebensmittelpyramide erläutern.
                                 • kritisch die eigene Ernährung hinterfragen.
                                 • ausgewählte Krankheiten beschreiben, die aufgrund ungesunder
                                   Ernährung auftreten können.
                                 • die (Ernährungs-) Bedürfnisse von Kraft- und Ausdauersportlern
                                   aufzeigen und erklären.
                                 • die Zusammensetzung der Wettkampfernährung (Ausdauersport)
                                   aufzeigen und erläutern.
 3. Sportverletzungen           Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Ursachen                  • Ursachen von Sportverletzungen und Sportschäden aufzeigen.
 3.2. Beispiele von Sport-      • von ausgewählten Sportverletzungen die möglichen Ursachen, Symptome,
       verletzungen                Therapie- und Prophylaxemassnahmen beschreiben und erläutern.
                                 • falsche Bewegungsmuster erkennen und möglichen Verletzungsfolgen
                                   zuordnen.
 3.3. Biomechanik               • die Bedeutung der Biomechanik in der Prophylaxe und Therapie
                                   von Sportverletzungen und Sportschäden erläutern.
                                 • wichtige Arbeitsmethoden der Biomechanik beschreiben.
 3.4. Fuss                      • in vertiefter Form die Anatomie des Fusses beschreiben.
                                 • ausgewählte Sportverletzungen des Fusses aufzeigen.
                                 • die Anatomie und Physiologie der Achillessehne erläutern.
 4. Bewegungsanalyse            Die Schülerinnen und Schüler können
                                 • ausgewählte Bewegungen und Bewegungsabläufe analysieren, erwerben
                                   und anwenden.
                                 • Bewegungen aufgrund von Selbst-und Fremdwahrnehmung optimieren,
                                   korrigieren und entsprechende Trainingsformen aufzeigen.
                                 • Bewegungsabläufe bezüglich Rhythmus, Dynamik und Ausdruck gestalten
                                   und variieren.
                                 • die korrekte Form, Fehleranalysen und Übungsformen dokumentieren
                                   (u.a. Lehrfilm).
 5. Ausgewählte Faktoren        Die Schülerinnen und Schüler können
     der sportlichen
     Leistungsfähigkeit
 5.1. Ausdauer                  • die verschiedenen Arten der Ausdauer unterscheiden und im Training
                                   anwenden.
                                 • die Methoden zur Steigerung der Ausdauer erläutern und zuordnen.
                                 • Trainingsprogramme zur Verbesserung der Ausdauer konzipieren
                                   und diese prüfen.
 5.2. Kraft                     • die verschiedenen Arten der Kraft unterscheiden und im Training anwenden.
                                 • Methoden zur Steigerung der Kraft erläutern und zuordnen.
                                 • Trainingsprogramme zur Verbesserung der Kraft konzipieren und
                                   diese prüfen.

mögliche weitere Themengebiete (auch in Absprache mit den Schülerinnen und Schüler)
• Sport und Gesellschaft
• Sport und Umwelt




                                                                                                                    25
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Chemie



     6. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
     CHEMIE
     1. Stundendotation

                                       Fach Chemie

              Jahreslektionen 3. – 6. Klasse        3. Klasse               4. Klasse   5. Klasse           6. Klasse
                                                        2                      2*          2*                   –
                                               * 50% davon in Abteilungen

     2. Allgemeine Bildungsziele


                                               Der Chemieunterricht vermittelt exemplarisch mit Experimenten grund-
                                               legende Kenntnisse der Eigenschaften und Umwandlungen von Stoffen.
                                               Besondere Bedeutung haben dabei von den Schülerinnen und Schülern
                                               selbst durchgeführte Versuche.

                                               Die beobachteten Erscheinungen werden mit Hilfe von Modellvorstel-
                                               lungen über die innere Struktur gedeutet. Mit solchen Modellvorstel-
                                               lungen werden Voraussagen über stoffliches Verhalten gemacht. Der
                                               Chemieunterricht macht bewusst, dass dieses Wechselspiel zwischen
                                               erfassbaren Fakten und deren Deutung für die Arbeitsweise der Chemie
                                               charakteristisch ist.

                                               Der Chemieunterricht zeigt die wesentliche Bedeutung chemischer Vor-
                                               gänge in Natur und Technik auf. Er vermittelt die Kenntnis, dass Produkte
                                               der chemischen und verwandten Industrien die Lebensumstände der
                                               Menschen massgeblich beeinflussen.

                                               Der Chemieunterricht schafft Grundlagen für ein persönliches Urteils-
                                               vermögen im Spannungsfeld Mensch-Gesellschaft-Umwelt. Er berück-
                                               sichtigt dabei auch historische und ethische Aspekte. Schülerinnen und
                                               Schüler werden dabei angeleitet, im täglichen Leben mit Rohstoffen,
                                               Industrieprodukten und Energieträgern verantwortungsvoll umzugehen
                                               und Aussagen darüber in den Massenmedien kritisch zu beurteilen.




26
                                                                                                Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                      Grundlagenfach Chemie



3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                            Selbstständigkeit • S ich vor Gefahren mit entsprechenden Hilfsmitteln schützen.
                                              • Anhand von Anleitungen praktische Arbeiten sauber, sicher und
                                                 erfolgreich ausführen und theoretische Erkenntnisse daraus ziehen.
                                              • Erkenntnisse in eigenen Worten formulieren.

                      Reflexive Fähigkeiten • D ie fachlichen Erkenntnisse (z. B. Stoffeigenschaften und chemische
                                               Prozesse) auf das menschliche Leben und den Alltag übertragen.
                                            • Aus Experimenten Erkenntnisse erschliessen.
                                            • Eine persönliche abstrakte Modellvorstellung entwickeln und
                                               fortlaufend überarbeiten.
                                            • Die Vorläufigkeit von Modellvorstellungen darlegen können.

                            Sozialkompetenz • G
                                               emeinsam produktiv Experimente durchführen und daraus
                                              Erkenntnisse erschliessen.
                                            • Gegenseitig Rücksicht nehmen, um Gefährdungen zu verhindern.

                          Sprachkompetenz • B eobachtungen und Erkenntnisse wissenschaftlich formulieren.
                                          • Phänomenen mit Hilfe abstrakter Modellvorstellungen erklären.
                                          • Wissenschaftliche Texte analysieren und die darin steckenden
                                             Informationen und Zusammenhänge erschliessen.

             Arbeits- und Lernverhaltenz • E rarbeitete Prinzipien konsequent anwenden.
                                         • Grundwissen hartnäckig aufbauen, um damit Zusammenhänge
                                            herstellen zu können.

                           ICT-Kompetenzen • F ormeln und Sonderzeichen mit einem Textverarbeitungsprogramm
                                              darstellen.
                                           • Effizient nach Informationen recherchieren und ihre Verlässlichkeit
                                              beurteilen.

                    Praktische Fähigkeiten • M it gefährlichen Stoffen fachgerecht umgehen.
                                           • Experimente zum Gewinn von Erkenntnissen entwickeln.
                                           • Mit Apparaten und Geräten sicher und funktionsspezifisch
                                              umgehen.



4. Querverbindungen mit anderen Fächern

4. Klasse: Ammoniaksynthese und die Agrarrevolution (mit Grundlagenfach Geschichte)
5. Klasse: Chemie und der 1. Weltkrieg (mit Grundlagenfach Geschichte, Giftgase)
5. Klasse: Struktur der Biomoleküle (mit Grundlagenfach Biologie)




                                                                                                                       27
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Chemie



     5. Klassen-Lehrpläne

      3. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     1. Stoffe und ihre Eigenschaften        Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. S toffe, ihre Eigenschaften und   • Stoffe auf ihre Eigenschaften untersuchen.
          ihre Trennbarkeit                  • Stoffe anhand klarer Kriterien kategorisieren.
                                             • passende Trennmethoden finden.
     1.2. Teilchenmodell                     • mit Hilfe des Teilchenmodells Phänomene
                                               (z. B. Diffusion, Aggregatzustände, …) erklären.
     2. Atome und Atommodelle                Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. Modellbegriff                      • den Modellcharakter von Atomvorstellungen darlegen und die
                                               Bedeutung von Modellen in den Naturwissenschaften erläutern.
     2.2. Kern/Hülle-Modell und             • den Aufbau eines Atoms aus den Elementarteilchen herleiten.
           Coulomb-Gesetz                    • das Coulombgesetz qualitativ auf das Atom anwenden.
     2.3. Modell der Atomhülle               • geeignetes Modell der Atomhülle erklären.
                                             • aus diesem Modell der Atomhülle den Aufbau des
                                               Periodensystems der Elemente herleiten.
     3. Bindungen / Wechselwirkungen         Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1. Ionenbindung                       • die Ionenbindung mit einem einfachen Modell beschreiben.
                                             • Verhältnisformeln von Salzen herleiten und ihre Namen ermitteln.
                                             • anhand des Modells der Ionenbindung die typischen
                                               Eigenschaften von Salzen erklären.
     3.2. Metallbindung                      • die Metallbindung mit einem einfachen Modell beschreiben.
                                             • anhand des Modells die typischen Eigenschaften
                                               von Metallen erklären.
                                             • die Bedeutung der Legierungen im Alltag nennen.
     4. E rlangen und Anwenden              Die Schülerinnen und Schüler können
         des Wissens
     4.1. Erkenntnistheorie                  • den Weg zu einer naturwissenschaftlichen Erkenntnis
                                               beschreiben und nachvollziehen.
                                             • Beobachtungen mit Hilfe von Modellen interpretieren.
     4.2. Experimentieren                    • Experimente anhand ausformulierter Arbeitsvorschriften
                                               durchführen.
                                             • Experimente wissenschaftlich protokollieren, aus experimentellen
                                               Beobachtungen logische Schlussfolgerungen ziehen und diese
                                               formulieren.



      4. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     1. Bindungen / Wechselwirkungen         Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. Elektronenpaarbindung              • die Elektronenpaarbindung mit einem einfachen Modell
                                               beschreiben.
                                             • Lewis-Formeln zeichnen.
                                             • die Polarität von Elektronenpaarbindungen und
                                               den Dipolcharakter von Molekülen beurteilen.

28
                                                                                           Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                         Grundlagenfach Chemie



 Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
 1.2. Intermolekulare Kräfte        • Van-der-Waals-Kräfte, Dipol-Dipol-Kräfte und Wasserstoffbrücken
                                      erkennen und vergleichen.
                                    • Eigenschaften (z. B. Siedepunkt, Mischbarkeit) von Molekülverbin-
                                      dungen als Folge der Kräfte zwischen Molekülen interpretieren.
                                    • mit Hilfe der Ion-Dipol-Kraft den Lösevorgang eines Salzes
                                      beschreiben.
 2. Organische Chemie               Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Struktur organischer Stoffe   • die für organische Stoffe typischen Eigenschaften beschreiben
                                      und mit Hilfe der chemischen Struktur erklären.
                                    • organische Moleküle nach IUPAC benennen.
                                    • Skelettformeln zeichnen und deuten.
                                    • zu einer Summenformel die möglichen Konstitutionsisomere
                                      zeichnen.
 2.2. Organische Stoffklassen       • die Bedeutung der Kohlenwasserstoffe in unserer Gesellschaft
                                      veranschaulichen (Energieversorgung, Synthesegrundstoff).
                                    • Moleküle anhand ihrer funktionellen Gruppen ausgewählten
                                      Stoffklassen zuordnen und ihre Eigenschaften erklären.
 3. Ablauf von Reaktionen           Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Reaktionsgleichungen und     • ausgeglichene Reaktionsgleichungen aufstellen.
       Stöchiometrie                • mit ihrer Hilfe Mengenberechnungen anstellen.
 3.2. Thermodynamische Grundlagen   • exotherme und endotherme Prozess erkennen und
                                      diese graphisch darstellen.
 3.3. Kinetische Grundlagen         • die Bedeutung der Aktivierungsenergie verstehen.
                                    • die Abhängigkeit der Reaktionsgeschwindigkeit von Eduktkonzen-
                                      tration, Druck, Reaktionsoberfläche und Temperatur erklären.
                                    • die Wirkungsweise eines Katalysators darlegen.
 3.4. Chemisches Gleichgewicht      • das Prinzip des chemischen Gleichgewichts erklären.
                                    • voraussagen, wie sich Konzentrations-, Druck- und Temperatur-
                                      änderungen auf ein chemisches Gleichgewicht auswirken.
                                    • Ammoniaksynthese und die Agrarrevolution (mit Geschichte)
 4. Erlangen und Anwenden          Die Schülerinnen und Schüler können
     des Wissens
 4.1. Entwicklung                   • Beobachtungen mit Hilfe von Modellen interpretieren.
 4.2. Experimentieren               • mit Sicherheitsvorschriften umgehen.
                                    • sich über das Gefahrenpotential von Stoffen informieren und
                                      die Warnhinweise sinnvoll umsetzen.
                                    • Experimente anhand ausformulierter Arbeitsvorschriften
                                      durchführen.
                                    • Experimente wissenschaftlich protokollieren, aus experimentellen
                                      Beobachtungen logische Schlussfolgerungen ziehen und
                                      diese formulieren.
 4.3. Vernetzung des Wissens        • ihr fachspezifisches Wissen mit dem Wissen von anderen
                                      Disziplinen und Lebensbereichen vernetzen (z.B: Geologie,
                                      Energiefragen, Luftschadstoffe, dynamische Gleichgewichte
                                      der Wirtschaft, Farbstoffe, Giftstoffe, Biologie, Medizin).




                                                                                                          29
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Chemie



     5. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte        Fachliche Kompetenzen
     1. Übertragungsreaktionen      Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. Säure-Base-Reaktionen     • potentielle Säuren und Basen anhand ihrer Strukturformeln
                                      erkennen. Säure-Base-Reaktionen formulieren und mit
                                      der Übertragung von Wasserstoff-Ionen erklären.
                                    • bei Säuren und Basen den Zusammenhang zwischen Stärke
                                      und Gleichgewichtslage angeben.
                                    • den pH definieren, messen und für einfache Fälle berechnen.
                                    • die Bedeutung von Säure-Base-Reaktionen anhand ausgesuchter
                                      Anwendungen (z. B. Neutralisation, Titration, Puffer, saurer Regen,
                                      Kalkkreislauf) aufzeigen.
     1.2. Redox-Reaktionen          • Redox-Reaktionen mit der Übertragung von Elektronen erklären.
                                    • Redox-Reaktionen formulieren und anhand von Kriterien
                                      identifizieren.
                                    • die Bedeutung von Redox-Reaktionen anhand ausgesuchter
                                      Anwendungen (z. B. Elektrolyse, Stromerzeugung,
                                      Metallgewinnung, Korrosion) aufzeigen.
     2. Organische Chemie           Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. Organische Stoffklassen   • ausgewählte Reaktionstypen der organischen Chemie nennen
                                      und beschreiben.
                                    • Chemie und der 1. Weltkrieg (Giftgase, mit Geschichte)
                                    • da Bauprinzip der Kohlenhydrate, Proteine, DNA und Lipide
                                      beschreiben und in Beziehung zur Biologie stellen. (mit Biologie)
     3. Erlangen und Anwenden      Die Schülerinnen und Schüler können
        des Wissens
     3.1. Erkenntnistheorie         • Beobachtungen mit Hilfe von Modellen interpretieren.
     3.2. Experimentieren           • mit Sicherheitsvorschriften umgehen.
                                    • sich über das Gefahrenpotential von Stoffen informieren und
                                      die Warnhinweise sinnvoll umsetzen.
                                    • Experimente anhand ausformulierter Arbeitsvorschriften
                                      durchführen.
                                    • Experimente wissenschaftlich protokollieren, aus experimentellen
                                      Beobachtungen logische Schlussfolgerungen ziehen und diese
                                      formulieren.
     3.3. Vernetzung des Wissens    • ihr fachspezifisches Wissen mit dem Wissen von anderen
                                      Disziplinen und Lebensbereichen vernetzen (z. B.: Geologie,
                                      Energiefragen, Luftschadstoffe, dynamische Gleichgewichte
                                      der Wirtschaft, Farbstoffe, Giftstoffe, Biologie, Medizin,
                                      mit Geschichte: 1. Weltkrieg (Giftgase))




30
                                                                                    Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                     Ergänzungsfach Chemie



7. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
CHEMIE
1. Stundendotation

                                   Klasse Chemie

            Jahreslektionen 3. – 6. Klasse       3. Klasse         4. Klasse         5. Klasse        6. Klasse
                                                     –                 –                 2                4

2. Allgemeine Bildungsziele


                                             Das Ergänzungsfach ist ein Vertiefungsfach, das auf dem Bildungsweg
                                             eine individuelle Marke setzt. Forschende Neugier soll ebenso geweckt
                                             werden wie die Freude an intellektuellen Herausforderungen.

                                             Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer können selbst Vorschläge einbrin-
                                             gen, der Unterricht berücksichtigt verschiedene Arbeitsformen, mit be-
                                             sonderem Augenmerk auf solchen, bei denen die Jugendlichen selbst
                                             aktiv werden. Der Freude am eigenständigen und gemeinsamen Nach-
                                             denken und Erforschen kann im Ergänzungsfach besonders Rechnung
                                             getragen werden, da die Teilnehmerzahl deutlich kleiner ist als jene im
                                             Regelunterricht: Die Jugendlichen entwickeln die Bereitschaft, selbst
                                             Fragestellungen zu entwickeln, sich länger damit auseinanderzusetzen
                                             und auf verschiedenen Wegen schliesslich Lösungsansätze zu finden.

                                             Genaues Beobachten und präzises Dokumentieren ist ebenso ein Teil des
                                             Ergänzungsfaches wie die kritische und selbstkritische Auseinanderset-
                                             zung mit Resultaten. Es werden sowohl theoretische als auch praktische
                                             Fähigkeiten erworben – nicht nur im Schulzimmer. Exkursionen und der
                                             Kontakt mit Expertinnen und Experten vertiefen den Kursinhalt.

                                             Das Ergänzungsfach Chemie ermöglicht interessierten Schülerinnen und
                                             Schülern, ihre chemischen Fachkompetenzen weiterzuentwickeln. Es
                                             bietet Einblicke in chemische Fragestellungen und Methoden, die im
                                             Grundlagenunterricht nicht oder nur am Rande behandelt werden. Die
                                             ausgedehnte praktische Laborarbeit ist im Unterschied zum Grundlagen-
                                             fach ein wesentlicher Bestandteil auf dem Weg des Erkenntnisgewinns.

                                             Das Ergänzungsfach Chemie eignet sich als Vorbereitung für Studienrich-
                                             tungen, in denen chemische Fachkompetenzen wichtig sind, wie Medi-
                                             zin, Pharmazie, Chemie und andere Naturwissenschaften oder manche
                                             Ingenieurwissenschaften.




                                                                                                                       31
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Chemie



     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                         Reflexive Fähigkeiten • Experimente planen, durchführen, dokumentieren und interpretieren
                                               • Modelle und Theorien kritisch beurteilen
                                               • Fachkompetenzen zur Bearbeitung gesellschaftsrelevanter
                                                  Fragestellungen beiziehen

                             Sozialkompetenz • Respektvoll mit Mitschülerinnen und Mitschülern umgehen
                                             • Das Fachwissen in einer Gruppe kreativ und zielorientiert
                                               einbringen

                            Sprachkompetenz • C hemische Fachsprache korrekt anwenden und Sachverhalte
                                               aus komplexeren wissenschaftlichen Texten erschliessen
                                               und anwenden
                                            • Laien chemische Zusammenhänge fachlich korrekt erklären
                                            • Naturwissenschaftliche Texte (z. B. Protokolle, Laborjournale,
                                               eigenständige Arbeiten) erstellen

                        Methoden-Kompetenz • Sicherheit im Umgang mit Laborgeräten
                                           • Mit Chemikalien sachgerecht umgehen und die Experimente
                                              entsprechend planen und ausführen


     4. Klassen-Lehrpläne

      5. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
     1. klassische qualitative Analyse    Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. Identifikation von Stoffen      • verschiedene Nachweismethoden (Farbreaktionen, Fällungen
          über Nachweisreaktionen            und Gasentwicklungen) erklären.
                                           • die mit diesen Nachweismethoden erhaltenen Resultate genau
                                             beobachten, diese Beobachtungen in Protokollen festhalten
                                             und aus den Resultaten bestimmte Ionen identifizieren.
                                           • nach einer vorgegebenen Experimentiervorschrift ein Stoffgemisch
                                             korrekt analysieren und diesen Vorgang in einem Laborjournal
                                             festhalten.
                                           • sich im Chemielabor weitgehend selbständig zurechtfinden.
     2. Luftschadstoffe                   Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. A
           ufbau der Atmosphäre           • Zusammensetzung und Aufbau der Erdatmosphäre beschreiben.
     2.2. Der Treibhauseffekt             • die Entstehung des Treibhauseffekts erläutern, sowie den historischen
                                             Konzentrationsverlauf der anthropogenen Treibhausgase und die
                                             Auswirkung der Zunahme dieser Stoffe in der Atmosphäre beschreiben.
     2.3. P
           rimäre und sekundäre           • primäre Schadstoffe und anthropogenen Quellen und die Wirkung
          Schadstoffe, Massnahmen            auf Mensch und Umwelt nennen.
          gegen die Luftver-               • Ursachen und Entstehung der sekundären Schadstoffe verständlich
          schmutzung                         darlegen (speziell Schweiz).
                                           • einige wichtigste Massnahmen gegen die Luftverschmutzung nennen
                                             und das eigene Verhalten bezüglich Luftverschmutzung beurteilen.




32
                                                                                             Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                  Ergänzungsfach Chemie


Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
2.4. Q uantitative Aspekte der         • die umweltrelevanten Aspekte der lokalen und globalen
      globalen und lokalen Luft-          Luftverschmutzung am Beispiel aktueller Daten diskutieren.
      verschmutzung
3. anorganische Werkstoffe             Die Schülerinnen und Schüler können
3.1. Kalk, Gips, Zement, Beton, Glas   • die genannten Werkstoffe selbst herstellen und die theoretischen
                                          Mechanismen beschreiben.
                                        • die Bedeutung der genannten Werkstoffen einschätzen und mit ihnen
                                          praktisch umgehen (Eigenschaften kennen und anwenden).
                                        • mit den genannten Werkstoffen Reaktionen durchführen und diese
                                          erklären.
                                        • Vergleiche anstellen und daraus eine wissenschaftlich
                                          fundierte Haltung in Gesprächen einnehmen.
4. organische Werkstoffe                Die Schülerinnen und Schüler können
4.1. Kunststoffe                        • ausgewählte Kunststoffe mit den notwendigen Sicherheitsmassnahmen
                                          selbst herstellen und die theoretischen Mechanismen der Synthesen
                                          beschreiben.
                                        • die Bedeutung einiger Kunststoffe einschätzen.
                                        • verschiedene Typen unterscheiden.


 6. Klasse

Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
1. Lipide                              Die Schülerinnen und Schüler können
1.1. A
      llgemeines zu Fetten,            • wissenschaftliche Information zum Thema von Werbung unterscheiden.
     Triglyceride, Verseifung,          • Veresterungen und Verseifungen im Praktikum durchführen.
     Verersterung, Seifen               • Fettgehalte bestimmen, Fetthärtungen durchführen.
                                        • den Sättigungsgrad von Fettsäuren bestimmen.
2. Kohlenhydrate                       Die Schülerinnen und Schüler können
2.1. S ystematik der Sacharide         • verschiedene Sacharide praktisch und theoretisch identifizieren
                                          und unterscheiden.
2.2. Holz und Papier                   • aus Holz verschiedene Sorten von Papier herstellen.
2.3. S tärke und «Zucker»              • aus Kartoffeln eine Stärke-Folie herstellen.
                                        • aus Zuckerrüben Kristallzucker gewinnen.
3. Eiweisse                            Die Schülerinnen und Schüler können
3.1. Aminosäuren, Peptide,             • anspruchsvollere Experimente unter erhöhten Sicherheitsvorkehrungen
      Primär bis Quartärstruktur,         durchführen (z. B. die Gewinnung von Cystein aus Haaren).
      Denaturierung und                 • komplexe Experimente theoretisch auswerten
      Zerlegung, Enzyme                   (z. B. die Wirkungsweise von Casein experimentell erforschen).
                                        • verschiedene Nachweisreaktionen durchführen und auswerten.
4. Komplexverbindungen                 Die Schülerinnen und Schüler können
4.1. Aufbau von Übergangs-             • die Geometrie von Komplexverbindungen darstellen.
      metallkomplexverbindungen
      (Zentralatom, Ligand)
4.2. Ligandenfeldtheorie               • Elektronen auf die d-Orbitale verteilen.
                                        • nachvollziehen, weshalb die d-Orbitale im Ligandenfeld in
                                          verschiedene Energieniveaus aufgespaltet werden.
                                        • Ligandenaustauschreaktionen erklären.




                                                                                                                   33
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Chemie


     Lerngebiete und Inhalte          Fachliche Kompetenzen
     4.3. Charge-Transfer Prozesse   • das Prinzip der Farbigkeit anhand einiger Beispiele als Elektronen-
                                        übergänge zwischen d-d-Orbitalen erläutern.
     4.4. Wichtige Beispiele und     • die Intensität der Farbigkeit anhand einiger Beispiele nachvollziehen.
           Anwendungen der            • einige Beispiele wichtiger Komplexverbindungen, ihrer Funktion,
           Komplexverbindungen          bzw. Anwendung angeben.
     5. Gentechnik                   Die Schülerinnen und Schüler können
     5.1. Molekulare Genetik und     • den Aufbau von DNA und Proteinen detailliert beschreiben.
           Gentechnik                 • sich Details zu den grundlegenden molekulargenetischen Abläufen
                                        (Replikation, Transkription, Translation, Genregulation, Mutation) aus
                                        einem Lehrbuch erarbeiten und das gelernte wiedergeben.
                                      • sich und die Umwelt vor möglichen biologischen Gefahren schützen.
                                      • nach Experimentiervorschriften einfache gentechnische Experimente
                                        durchführen und die erhaltenen Resultate interpretieren.
                                      • die theoretischen Grundlagen der angewandten Methoden erklären.
                                      • ethische und umweltrelevante Aspekte der Gentechnik an aktuellen
                                        Beispielen differenziert und kritisch diskutieren.




34
                                                                                          Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                       Grundlagenfach Deutsch




8. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
DEUTSCH
1. Stundendotation

                                      Klasse Deutsch

            Jahreslektionen 3. – 6. Klasse         3. Klasse         4. Klasse         5. Klasse         6. Klasse
                                                       4                 3                 3                 4

2. Allgemeine Bildungsziele


                                              Der Deutschunterricht leistet einen wesentlichen Beitrag zur sprach-
                                              lichen, literarischen und medialen Bildung der Schülerinnen und Schüler.
                                              Er macht sie vertraut mit Sprache und Literatur als Mittel der Welterfas-
                                              sung und Wirklichkeitsvermittlung, der zwischenmenschlichen Verstän-
                                              digung, der Analyse und Reflexion sowie der Problemlösung und der
                                              kreativen Gestaltung.

                                              Der Deutschunterricht legt damit wichtige Grundlagen für die allgemei-
                                              ne Studierfähigkeit in allen Fachbereichen und er bereitet die Schüle-
                                              rinnen und Schüler auf die Anforderungen des Hochschulstudiums an
                                              Mündlichkeit und Schriftlichkeit vor.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                      Reflexive Fähigkeiten • Sprache als Ausdruck und Prägung der eigenen Identität erfassen
                                            • Literatur als Medium für die Reflexion und Vermittlung kulturellen
                                               Wissens begreifen
                                            • Fremdes wie eigenes Sprachhandeln kritisch analysieren
                                            • kontinuierlich an den eigenen Sprachkompetenzen arbeiten
                                            • Verfahren der geistes- und kulturwissenschaftlichen Forschung
                                               in Grundzügen erläutern
                                            • Bewusstsein für Fremd- und Eigenwissen entwickeln

                          Sprachkompetenz • s ich in unterschiedlichen Situationen kompetent äussern
                                             und überzeugend präsentieren
                                          • adressaten-, situations- und mediengerecht schreiben
                                          • Grundregeln der Wissenschaftssprache anwenden
                                          • anspruchsvolle Texte erarbeiten, verstehen und beurteilen

                            Sozialkompetenz • das menschliche Zusammenleben sprachlich aktiv mitgestalten
                                            • in kleineren und grösseren Teams lösungs- und ergebnisorientiert
                                               arbeiten
                                            • eigene Positionen entwickeln, vertreten und mit fremden
                                               Standpunkten angemessen umgehen




                                                                                                                          35
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Deutsch



                               ICT-Kompetenz • effizient recherchieren
                                             • Computer als Schreibmedium versiert einsetzen
                                             • Informationen systematisch beschaffen und deren Relevanz
                                                und Qualität einschätzen
                                             • die elektronischen Quellen kritisch bewerten und nutzen
                                             • Quellen korrekt angeben und Informationen richtig zitieren
                                             • den Zweck unterschiedlichster Kommunikationsformen
                                                (z. B. Chat, Forum, Blog, Work-Groups, Wiki, soziale Netzwerke,
                                                e-learning, Lernplattformen) erklären und gezielt nutzen
                                             • mit den neuen Informations- und Kommunikationstechnologien
                                                verantwortungsvoll umgehen und das eigene Verhalten im Netz
                                                reflektieren

                                    Interessen • L ektüre als Quelle von Bildung und als geistige
                                                  Herausforderung pflegen
                                               • Ästhetische Dimensionen von Literatur und Kunst,
                                                  Wissenschaft und Sprache wertschätzen
                                               • Sich anhand der aktuellen Medien orientieren und sie beurteilen


     4. Querverbindungen mit anderen Fächern

     3. Klasse: Lyrik mit Fach Musik
     4. Klasse: Bildbeschreibung und Bildergeschichte mit Fach Bildnerisches Gestalten
     5. Klasse: Merkmale literarischer Epochen (z. B. Aufklärung, Realismus, Naturalismus) mit Fach Geschichte


     5. Klassen-Lehrpläne

      3. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte          Fachliche Kompetenzen
     1. Zuhören und Sprechen          Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. Grundlagen                  • konstruktive, auf Kriterien basierende Rückmeldungen geben.
     1.2. Sprechen                    • sich in der Standardsprache adäquat ausdrücken.
                                      • einen kurzen Redebeitrag prägnant gestalten.
                                      • Sachverhalte adressatengerecht aufbereiten und präsentieren.
                                      • eine Überzeugungsrede ausarbeiten und vortragen.
                                      • deutlich artikulieren.
                                      • literarische Texte sinnstützend rezitieren.
                                      • sich differenziert und lösungsorientiert in eine Diskussion einbringen.
     1.3. Zuhören                     • mündlicher Rede folgen und das Gesagte knapp wiedergeben.
     2. Lesen                         Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. Grundlagen                  • die Lesehaltung bewusst wählen (Identifikation, Information,
                                        Unterhaltung, Analyse).
                                      • Lesetechniken unterscheiden sowie situations- und textsorten-
                                        gerecht einsetzen.
     2.2. Literarische Texte          • epische Ausdrucksformen (optional Lyrik, Dramatik) charakterisieren und
                                        in den historischen Kontext sowie in den Bezug zur eigenen Lebens-
                                        wirklichkeit stellen.
                                      • Grundbegriffe der Erzähltheorie anwenden.
                                      • einfache Interpretationsverfahren umsetzen.


36
                                                                                                Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                  Grundlagenfach Deutsch


 Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
 2.3. Sachtexte                 • den Inhalt von Sachtexten erschliessen.
 2.4. F ilme und Verfilmungen   • einfache Darstellungsmittel beschreiben und über ihre Wirkung sprechen
                                   (Kameraperspektive, Bild, Ton).
 3. Schreiben                   Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Grundlagen                • ihr Schreiben als strukturierten Prozess organisieren.
                                 • einen Text adressatengerecht verfassen.
                                 • die Normen von Grammatik, Rechtschreibung und Zeichensetzung
                                   korrekt anwenden.
 3.2. Sachtexte                 • überzeugend dokumentieren, analysieren, argumentieren und appellieren.
                                 • im Stil verschiedener Sachtextsorten eigene Texte verfassen.
                                 • einfache, für das Gymnasium relevante Textsorten (z. B. Reportage, Glosse,
                                   Feature; Protokoll; Beschreibung; Kommentar) unterscheiden und umsetzen.
                                 • den Zusammenhang zwischen den Worten/ der Bedeutung
                                   eines Gedichtes und deren musikalischer Umsetzung beschreiben.
                                   (zusammen mit dem Fach Musik)
                                 • analoge und digitale Wörterbücher bzw. Informationsmedien sinnvoll nutzen.
 3.3. L iterarische Texte       • kurze erzählende Texte (z. B. Kurzgeschichten) verfassen.
                                 • ihre Kreativität durch verschiedene Zugangsmöglichkeiten erweitern.
                                 • ausgehend von einer Vorgabe einen Text kohärent und originell gestalten.
 4. Sprach- und Medien-         Die Schülerinnen und Schüler können
     reflexion
 4.1. Grundlagen                • ihren Sprachgebrauch kritisch reflektieren.
 4.2. Sprachwissenschaft        • den Zusammenhang grundlegender Regeln der Grammatik
                                   (z. B. Formen und Funktionen von Nebensätzen) erkennen.
 4.3. Medien                    • die Nutzung von Medien und deren Wirkung untersuchen
                                   und kritisch hinterfragen.
                                 • Bedeutung und Wirkung visueller und auditiver Medien verstehen.


 4. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
 1. Zuhören und Sprechen        Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1. Grundlagen                • Kommunikationsvorgänge und das eigene Gesprächsverhalten
                                   kritisch reflektieren.
 1.2. Sprechen                  • eine Diskussion leiten, eine Debatte gestalten und Gespräche reflektieren.
                                 • einen Vortrag attraktiv gestalten und dazu Medien adäquat einsetzen.
                                 • rezitieren.
                                 • gebräuchliche rhetorische Mittel anwenden.
 1.3. Zuhören                   • konzentriert, wohlwollend und kritisch zuhören.
                                 • nonverbale und aussersprachliche Ausdrucksmittel unterscheiden
                                   und anwenden.
 2. Lesen                       Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Grundlagen                • über unterschiedliche Lesestrategien verfügen
                                   (Randnotizen, Zwischentitel etc.).
 2.2. Literarische Texte        • dramatische Ausdrucksformen (optional Epik, Lyrik) untersuchen und
                                   in den historischen Kontext sowie in den Bezug zur eigenen Lebens-
                                   wirklichkeit stellen.


                                                                                                                    37
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Deutsch


     Lerngebiete und Inhalte       Fachliche Kompetenzen
     2.3. Sachtexte               • gezielt Informationen aus Bildern, Tabellen und Grafiken entnehmen
                                     und in eigenen Worten wiedergeben.
                                   • den Informationsgehalt von Sachtexten herausarbeiten und
                                     korrekt wiedergeben.
                                   • theoretische Texte für die eigene Interpretation nutzbar machen.
     2.4. F ilme und Verfilmungen • die Vielfalt filmischer Darstellungsmittel erkennen und auf den Inhalt
                                     beziehen.
     3. Schreiben                 Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1. Grundlagen              • ihr Schreiben bewusst als strukturierten Prozess organisieren
                                     (Planung, Entwurf, Überarbeitung, Schlussredaktion).
                                   • einen Text adressatengerecht verfassen.
                                   • die Normen von Grammatik, Rechtschreibung und Zeichensetzung
                                     korrekt anwenden.
                                   • digitale Informationskanäle im eigenen Schreiben kritisch nutzen.
     3.2. Sachtexte               • überzeugend dokumentieren, analysieren, argumentieren und appellieren.
                                   • Bilder formal, stilistisch und inhaltlich beschreiben und analysieren.
                                     (mit Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten)
                                   • im Stil verschiedener Sachtextsorten eigene Texte verfassen.
     3.3. L iterarische Texte     • ausgehend von einer Vorgabe einen Text kohärent und originell gestalten.
     4. Sprach- und               Die Schülerinnen und Schüler können
         Medienreflexion
     4.1. Grundlagen              • ihre Sprach- und Medienbiografie reflektieren.
     4.2. Sprachwissenschaft      • Kommunikationsprozesse analysieren (z. B. Störungen, Missverständnisse,
                                     Sprache als Machtmittel).
                                   • Wandel und Kontinuität der Sprache an ausgewählten Beispielen erläutern.
     4.3. Medien                  • Bedeutung und Wirkung visueller und auditiver Medien verstehen.
                                   • die Nutzung und Wirkung von analogen und digitalen Medien kritisch
                                     hinterfragen.


     5. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte      Fachliche Kompetenzen
     1. Zuhören und Sprechen     Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. Grundlagen             • Kommunikationsvorgänge und das eigene Gesprächsverhalten
                                    kritisch reflektieren.
                                  • nonverbale und aussersprachliche Ausdrucksmittel unterscheiden
                                    und anwenden.
     1.2. Sprechen               • komplexe Zusammenhänge in freier Rede ansprechend entfalten.
                                  • deutlich artikulieren.
                                  • literarische Texte sowie Sachtexte gestaltend vortragen.
                                  • Debatten gestalten und substantielle Diskussionsbeiträge formulieren.
                                  • rhetorische Mittel benennen und wirkungsvoll einsetzen.
     1.3. Zuhören                • aufmerksam, wohlwollend und kritisch zuhören.
                                  • das Gehörte verstehen und das Wesentliche wiedergeben.




38
                                                                                           Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                               Grundlagenfach Deutsch


 Lerngebiete und Inhalte       Fachliche Kompetenzen
 2. Lesen                     Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Grundlagen              • Texte systematisch lesen, verstehen und das eigene Verständnis hinterfragen.
                               • Texte zur Ausbildung ihrer Persönlichkeit und zur Orientierung
                                 in der Welt nutzen.
 2.2. Literarische Texte      • lyrische Ausdrucksformen (optional Epik, Dramatik) untersuchen und
                                 in den historischen Kontext sowie in den Bezug zur eigenen Lebens-
                                 wirklichkeit stellen.
                               • Verfahren zur stufenweisen Erschliessung literarischer Texte
                                 situationsgerecht anwenden.
                               • Zusammenhänge zwischen Inhalt, Form und Sprache herstellen.
 2.3. Sachtexte               • Verfahren zur stufenweisen Erschliessung anspruchsvoller Sachtexte
                                 situationsgerecht anwenden.
                               • den Gehalt wissenschaftlicher Texte analysieren.
 2.4. F ilme und Verfilmungen • die Vielfalt filmischer Darstellungsmittel erkennen und auf den Inhalt
                                 beziehen.
 3. Schreiben                 Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Grundlagen              • ihr Schreiben bewusst als strukturierten Prozess organisieren
                                 (Planung, Entwurf, Überarbeitung, Schlussredaktion).
                               • einen Text adressatengerecht verfassen und sich situationsgerecht
                                 ausdrücken.
                               • stilistische Varianten in ihrer Wirkung unterscheiden und adäquat umsetzen.
                               • die Normen von Grammatik, Rechtschreibung und Zeichensetzung
                                 korrekt anwenden.
                               • die Vielfalt von Wörterbüchern und digitalen Informationskanälen
                                 kritisch nutzen.
 3.2. Sachtexte               • überzeugend dokumentieren, analysieren, argumentieren und appellieren.
                               • Besonderheiten wichtiger Sachtextsorten (z. B. Bericht, Zusammenfassung,
                                 Protokoll; Interpretation; Erörterung, Essay, Kommentar; Rede, Leserbrief)
                                 umsetzen.
                               • literarische Texte unter Einbezug von Fachbegriffen interpretieren.
                               • die Grundregeln der Wissenschaftssprache anführen und anwenden.
 3.3. L iterarische Texte     • in Anlehnung an traditionelle literarische Gattungen Texte verfassen,
                                 daneben sich auch in freieren Schreibformen ausdrücken.
                               • Form und Inhalt eigener Texte aufeinander abstimmen.
 4. S prach- und             Die Schülerinnen und Schüler können
      Medienreflexion
 4.1. Grundlagen              • ihre Sprach- und Medienbiografie reflektieren.
                               • Zusammenhänge von Sprache, Denken und Wirklichkeit erklären.
                               • kompetent und kritisch mit Sprachnormen umgehen.
 4.2. Sprachwissenschaft      • Kommunikationsprozesse analysieren
                                 (z. B. Störungen, Missverständnisse, Sprache als Machtmittel).
                               • exemplarische sprachwissenschaftliche Phänomene besprechen
                                 und verstehen.
                               • Wandel und Kontinuität der Sprache an ausgewählten Beispielen erläutern.
 4.3. Medien                  • Mechanismen, Erscheinungsformen und den Wandel
                                 der Medienlandschaft analysieren.
                               • die Nutzung und Wirkung von analogen und digitalen Medien
                                 kritisch hinterfragen.
                               • Bedeutung und Wirkung visueller und auditiver Medien darlegen.


                                                                                                                 39
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Deutsch



      6. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
     1. Z
         uhören und Sprechen        Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. Grundlagen                • Kommunikationsvorgänge und das eigene Gesprächsverhalten
                                       kritisch reflektieren.
                                     • Verbale, paraverbale und nonverbale Ausdrucksmittel
                                       unterscheiden und anwenden.
     1.2. Sprechen                  • komplexe Zusammenhänge in freier Rede ansprechend entfalten.
                                     • deutlich artikulieren.
                                     • literarische Texte sowie Sachtexte gestaltend vortragen.
                                     • Debatten gestalten und substantielle Diskussionsbeiträge formulieren.
                                     • rhetorische Mittel benennen und wirkungsvoll einsetzen.
     1.3. Zuhören                   • aufmerksam, wohlwollend und kritisch zuhören.
                                     • das Gehörte verstehen und das Wesentliche wiedergeben.
     2. Lesen                       Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. Grundlagen                • Texte systematisch lesen, verstehen und das eigene Verständnis hinterfragen.
                                     • Texte zur Ausbildung ihrer Persönlichkeit und zur Orientierung in der Welt
                                       nutzen.
     2.2. Literarische Texte        • Epochen und Strömungen der deutschen Literatur- und Geistes-
                                       geschichte unterscheiden und anhand exemplarischer Werke
                                       im Überblick thematisieren.
                                     • verschiedene Textsorten jeder Gattung unterscheiden und deren
                                       Gattungsmerkmale benennen.
                                     • die Grundbegriffe der Textanalyse für jede literarische Gattung
                                       kompetent verwenden.
                                     • verschiedene Deutungsverfahren bei literarischen Texten unterscheiden
                                       (z. B. historisch-kritisch, tiefenpsychologisch, gender-spezifisch).
                                     • die Zusammenhänge zwischen Texten (Intertextualität) erkennen und
                                       sich mit der Rezeption literarischer Werke auseinandersetzen.
                                     • literarische Werke als gemachte Kunstwerke wahrnehmen.
                                     • literarische Texte sowie deren mediale Umsetzungen kritisch würdigen.
     2.3. Sachtexte                 • die sprachlichen Merkmale und die Argumentationsstruktur von
                                       Sachtexten analysieren und ihre Qualität beurteilen.
                                     • den Gehalt wissenschaftlicher Texte analysieren.
                                     • verschiedene schriftliche Medien als Mittel der Information, Meinungs-
                                       bildung, Kommunikation und der ästhetischen Gestaltung nutzen.
     2.4. F ilme und Verfilmungen   • Filme anhand der Werkzeuge der Filmsprache analysieren und
                                       auf den Inhalt hin deuten.
                                     • die Merkmale von literarischer Sprache und Filmsprache unterscheiden.




40
                                                                                              Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                 Grundlagenfach Deutsch


 Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
 3. Schreiben                   Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Grundlagen                • ihr Schreiben bewusst als strukturierten Prozess organisieren
                                   (Planung, Entwurf, Überarbeitung, Schlussredaktion).
                                 • einen Text adressatengerecht verfassen und sich situationsgerecht
                                   ausdrücken.
                                 • stilistische Varianten in ihrer Wirkung unterscheiden und adäquat umsetzen.
                                 • die Normen von Grammatik, Rechtschreibung und Zeichensetzung
                                   korrekt anwenden.
                                 • die Vielfalt von Wörterbüchern und digitalen Informationskanälen
                                   kritisch nutzen.
 3.2. Sachtexte                 • überzeugend dokumentieren, analysieren, argumentieren und appellieren.
                                 • Besonderheiten wichtiger Sachtextsorten (z. B. Bericht, Zusammenfassung,
                                   Protokoll; Interpretation; Erörterung, Essay, Kommentar; Rede, Leserbrief)
                                   umsetzen.
                                 • literarische Texte unter Einbezug von Fachbegriffen interpretieren.
                                 • die Grundregeln der Wissenschaftssprache anführen und anwenden.
 3.3. L iterarische Texte       • in Anlehnung an traditionelle literarische Gattungen Texte verfassen,
                                   daneben sich auch in freieren Schreibformen ausdrücken.
 4. Sprach- und                 Die Schülerinnen und Schüler können
     Medienreflexion
 4.1. Grundlagen                •   ihre Sprach- und Medienbiografie reflektieren.
                                 •   Zusammenhänge von Sprache, Denken und Wirklichkeit erklären.
                                 •   kompetent und kritisch mit Sprachnormen umgehen.
 4.2. Sprachwissenschaft        •   Kommunikationsprozesse analysieren (z. B. Störungen,
                                     Missverständnisse; Sprache als Machtmittel).
                                 •   exemplarische sprachwissenschaftliche Phänomene
                                     besprechen und verstehen.
                                 •   Wandel und Kontinuität der Sprache an ausgewählten Beispielen erläutern.
 4.3. Medien                    •   Mechanismen, Erscheinungsformen und den Wandel der
                                     Medienlandschaft analysieren.
                                 •   die Nutzung und Wirkung von analogen und digitalen Medien
                                     kritisch hinterfragen.
                                 •   Bedeutung und Wirkung visueller und auditiver Medien darlegen.




                                                                                                                   41
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Englisch



     9. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
     ENGLISCH
     1. Stundendotation

                                      Klasse Englisch

               Jahreslektionen 3. – 6. Klasse         3. Klasse              4. Klasse   5. Klasse           6. Klasse
                                                         3*                      2           3                   3
                                                * davon 1 Lektion Abteilungsunterricht

     2. Allgemeine Bildungsziele


                                                Gegenstand des Englischunterrichts sind die weitere Förderung der
                                                Sprachkompetenzen, die Auseinandersetzung mit der englischen Spra-
                                                che sowie die Literatur und Kultur der englischsprachigen Welt. Der
                                                Englischunterricht fördert das sprachlich-kulturelle Verständnis und er-
                                                möglicht eine situationsgerechte Interaktion auf Englisch. Der Unterricht
                                                entwickelt ein Bewusstsein für unterschiedliche Sprach- und Denkstruk-
                                                turen und unterstützt gezielt den Erwerb der Grundfertigkeiten Hören,
                                                Sprechen, Lesen und Schreiben. Dabei werden auch Strategien aufge-
                                                baut, die für den Erwerb weiterer Fremdsprachen von Bedeutung sind.

                                                Englisch ist eine Lingua franca, mit der man sich in einer globalisierten
                                                Welt orientieren kann. Die englische Sprache spielt auch in der Schweiz
                                                eine dominierende Rolle in der Werbung, im Sport, in den Unterhal-
                                                tungsmedien und in der Jugendkultur und bietet daher für Jugendliche
                                                ein grosses Identifikationspotential. Zudem hat Englisch eine zentrale
                                                Stellung in den Wissenschaften, in der Berufswelt und in den Informa-
                                                tionstechnologien. Der Englischunterricht schafft wichtige sprachliche
                                                Grundlagen für die Anforderungen in Studium und Beruf.

                                                Durch die Auseinandersetzung mit einer Vielfalt von Texten und Me-
                                                dienbeiträgen aus dem angelsächsischen Sprachraum schärfen die
                                                Schülerinnen und Schüler ihre ästhetische Wahrnehmung sowie den
                                                sprachlichen Ausdruck. Ausserdem lernen sie Möglichkeiten mensch-
                                                lichen Erlebens und Verhaltens kennen, welche ihnen helfen, die eige-
                                                ne Welt und die eigenen Wertvorstellungen zu reflektieren und sie als
                                                historisch und kulturell bedingt zu erfahren.




42
                                                                                                 Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                      Grundlagenfach Englisch



3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                            Selbstständigkeit • Aufgaben selbständig zeitlich planen und Termine einhalten

                            Sozialkompetenz • A
                                               uch in Gruppen grössere Arbeiten realisieren
                                               (Arbeitsteilung, Teamfähigkeit)
                                            • An sozio-kulturellen Projekten wie z. B. Theateraufführungen
                                               und Schüleraustauschprogrammen teilnehmen

                          Reflexive Fähigkeit • K ontinuierlich die Sprach- und Fremdsprachkompetenzen
                                                 reflektieren und verbessern
                                              • Das Sprachbewusstsein entwickeln und es laufend schärfen
                                              • Sprache als Zugang zu eigenen und zu anderen Identitäten,
                                                 Überzeugungen und Interessen nutzen

                          Sprachkompetenz • S ich in einem mehrsprachigen Umfeld zurechtfinden und
                                            Strategien zur Verständigung einsetzen
                                          • Kreativ mit Sprache umgehen

              Arbeits- und Lernverhalten • V
                                            erschiedene Lern- und Arbeitstechniken effizient anwenden
                                           und reflektieren
                                         • Das eigene Lernen planen, steuern, evaluieren
                                         • Ein- und zweisprachige Wörterbücher gezielt einsetzen

             ICT- und Medienkompetenz • Computergestützt gezielt recherchieren und Quellen kritisch nutzen
                                      • Mit verschiedenen Medien kompetent umgehen

                                    Interesse • Interesse entwickeln für die ganze anglophone Welt einschliesslich
                                                 der Länder des Commonwealth
                                              • Mit intellektueller Neugier Anteil nehmen am internationalen
                                                Zeitgeschehen


4. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                               Im Fach Englisch sind Querverbindungen zu vielen Fächern unver-
                                               meidlich. Sinnvolle Themen und Zusammenarbeit ergeben sich je nach
                                               Aktualität von Ereignissen, Aufführungen, Ausstellungen etc. Die Unter-
                                               richtenden innerhalb eines Klassenteams einigen sich jeweils vor Beginn
                                               des Schuljahres auf mögliche Kontaktpunkte für fächerübergreifenden
                                               Unterricht.

               Verbindlich abgesprochen 4. Klasse: Industrialisierung (zum Beispiel: soziale Missstände des 19. Jahr-
                mit dem Fach Geschichte hunderts anhand eines literarischen Werks – oder Films – untersuchen)




                                                                                                                         43
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Englisch



     5. Klassen-Lehrpläne

      3. Klasse (Niveau: CEFR B1)

     Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
     1. Kommunikation                      Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. Hören                            • dem in englischer Sprache geführten Unterricht folgen.
         Songs, Hörbücher, Radio-           • authentische Audio-Inputs verstehen, wenn relativ langsam
         sendungen, Filme, Podcasts           und deutlich gesprochen wird und es sich um vertraute
                                              Themen handelt.
                                            • kurze Erzählungen verstehen.
     1.2. An Gesprächen teilnehmen         • sich in häufig wiederkehrenden Alltagssituationen mit
          Rollenspiele‚ Simulationgames       einfachen sprachlichen Mitteln verständigen.
                                            • sich an einfachen Gesprächen über vertraute Themen beteiligen.
     1.3. S prechen: Monologisch           • relativ flüssig über ein Thema aus ihrem Interessengebiet sprechen,
          Alltagsthemen, biographische        wobei die einzelnen Punkte eher linear aneinandergereiht werden.
          und persönliche Themen            • über die wichtigen Einzelheiten eines unvorhergesehenen
                                              Ereignisses (z. B. eines Unfalls, einer peinlichen Begebenheit)
                                              berichten.
                                            • die Handlung eines Films oder eines Buches wiedergeben
                                              und die eigenen Reaktionen beschreiben.
                                            • reale und erfundene Ereignisse schildern.
                                            • Träume, Hoffnungen, Ziele beschreiben.
                                            • eine Präsentation über ein vorgegebenes Thema halten
                                              und auf Schülerfragen eingehen.
     1.4. Lesen                            • altersgerechte Originaltexte verstehen.
          Romane, Kurzgeschichten,          • verschiedene Lesetechniken anwenden.
          Interviews, Magazintexte, Songs   • Texte mit Hilfe von verschiedenen Lesestrategien selbständig
                                              erarbeiten.
                                            • eine Geschichte oder einen Sachtext in Relation zur eigenen
                                              Lebenswelt setzen.
     1.5. Schreiben                        • Texte zusammenfassen.
          Email, Notizen, Briefe,           • verschiedene kurze Texte verfassen.
          Beschreibungen, Dialoge;          • einfache Interpretationen verfassen.
          Antworten auf Anzeigen,           • guided writing tasks ausführen (z. B. in einem Bericht persönliche
          Inserate etc.                       Ansichten und Meinungen ausdrücken, auf Anzeigen und Inserate
                                              schriftlich reagieren).
     2. Sprachmittel                       Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. Grammatik                        • grammatische Phänomene der englischen Sprache (Level B1)
                                              erkennen, deren Struktur verstehen im eigenen Sprachgebrauch
                                              selbständig anwenden.
     2.2. Wortschatz                       • unbekanntes Basisvokabular aus dem Zusammenhang
     • Basisvokabular                         erschliessen.
     • Intermediate Learner’s Dictionary    • sich neuen Wortschatz selbständig aneignen und dabei
                                              verschiedene Lernstrategien anwenden.
                                            • der Lernstufe entsprechende Wörterbücher
                                              (auch elektronische) benutzen.
                                            • Wortschatz situationsgerecht anwenden
                                              (in wiederkehrenden Alltagssituationen und Gesprächen
                                              über vertraute Themen).


44
                                                                                           Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                Grundlagenfach Englisch



 Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
 3. Literatur und Kultur                Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Literatur und Kultur im Kontext   • einfache literarische Originaltexte und andere kulturelle Werke
 • young adult literature, Gedichte,       verschiedener englischsprachiger Länder verstehen.
   Filme, Songs, Internetclips           • mittelschwere Texte über soziale, wirtschaftliche und politische
 • aufgearbeitete Artikel aus              Aspekte der englischsprachigen Welt verstehen, in eigenen
   Magazinen oder Websites für             Worten zusammenfassen und ihre Meinung dazu äussern.
   Englischlernende                      • zu Texten und Filmen Stellung beziehen.
 3.2. Analyse und Interpretation        • verschiedene Aspekte (z. B. Handlung, Hauptthematik,
       von kulturellen Werken              Personenkonstellationen) erkennen und benennen.
                                         • In einer Geschichte die Personen und ihre Beziehungen
                                           analysieren und mit ihrer eigenen Erfahrungswelt in Beziehung
                                           setzen.
 4. Reflexion über Kultur und Sprache   Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1. Interkulturelle Kompetenz         • grundlegende Unterschiede zwischen britischem und
 • American Dream, British Humour          amerikanischem Englisch erkennen.
 • gender, racial issues, class,         • die wichtigsten Höflichkeitskonventionen erkennen.
   sports, food, …                       • grundlegende kulturelle Aspekte erkennen.
 4.2. S prachvergleichende und          • Eigenheiten und Gemeinsamkeiten der englischen Sprache
      historische Aspekte der              im Vergleich mit anderen Sprachen erkennen (z. B. conditional
      Sprachreflexion                      mit conditionell vergleichen, aktiv – passiv, Steigerung von
                                           Adverbien im Englischen und Deutsch).
 5. ICT                                 Die Schülerinnen und Schüler können
                                         • können mit Online-Dictionaries umgehen.
                                         • mit Internet-Recherchen gezielt Informationen zu einem
                                           gewünschten Thema finden.
                                         • einfache Texte verfassen und mit Textverarbeitungssoftware
                                           editieren.
                                         • kurze Präsentationen (z. B. PowerPoint) vorbereiten.


 4. Klasse (Niveau: CEFR B1 – B2)

 Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
 1. Kommunikation                       Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1. Hören                             • dem in englischer Sprache geführten Unterricht folgen.
     Songs, Hörbücher, Radio-            • mittelschwere authentische Audio-Inputs verstehen,
     sendungen, Podcasts                   wenn deutlich gesprochen wird.
 1.2. An Gesprächen teilnehmen          • gezielte Fragen zum Einholen von Informationen stellen.
      Alltagssituationen,                • sich in den meisten Alltagssituationen ohne grössere Probleme
      allgemeine Themen                    verständigen.
                                         • sich an einfachen Gesprächen über allgemeine Themen beteiligen.
                                         • ohne grössere Anstrengung Gespräche mit muttersprachlichen
                                           Gesprächspartnern führen.




                                                                                                                   45
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Englisch



     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     1.3. S prechen: Monologisch            • relativ flüssig über ein Thema aus ihrem Interessengebiet sprechen,
          Themen aus der Lebenswelt            wobei die einzelnen Punkte eher linear aneinandergereiht werden.
          der Schülerinnen und Schüler       • ein selbstgewähltes Thema präsentieren, eine nachfolgende
                                               Diskussion einleiten und weitgehend führen.
                                             • die Handlung eines Films oder eines Buches wiedergeben
                                               und einzelne Aspekte oder Ausschnitte analysieren und diskutieren.
                                             • im Rahmen ihres Interessensgebiet zu einem breiten
                                               Themenspektrum klare und detaillierte Beschreibungen und
                                               Berichte geben.
                                             • klar argumentieren und ihren Standpunkt verständlich ausdrücken.
     1.4. Lesen                             • authentische Texte verstehen, so dass es ihnen möglich ist,
          literarische Texte, Songs,           Aufgabenstellungen im Zusammenhang mit dem Text
          Interviews, Magazintexte             zu bewältigen können.
                                             • verschiedene Lesetechniken anwenden.
                                             • einen Text mit Hilfe von verschiedenen Lesestrategien
                                               selbständig erarbeiten.
                                             • Artikel und Berichte über aktuelle Themen oder einfache
                                               Fachartikel aus verschiedenen Quellen lesen.
     1.5. Schreiben                         • verschiedene Texte verfassen.
          Briefe, Berichte, Bildbe-          • komplexe guided writing tasks ausführen.
          schreibungen, Dialoge              • kreative Texte verfassen.
                                             • Texte zusammenfassen und kommentieren.
     2. Sprachmittel                        Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. Grammatik                         • grammatische Phänomene der englischen Sprache (Level B1/B2)
                                               erkennen und verstehen.
                                             • grammatische Kenntnisse im eigenen Sprachgebrauch selbständig
                                               und sicher anwenden. Bei komplexen Strukturen können
                                               nicht-systematische Fehler vorkommen, die jedoch nicht zu
                                               Missverständnissen führen.
     2.2. Wortschatz                        • unbekanntes Vokabular aus dem Zusammenhang erschliessen.
     • Kontextbezogenes Vokabular:           • Wortschatz situationsgerecht anwenden (in Alltagssituationen
       Lehrmittel, Literatur                   und Gesprächen über allgemeine Themen; Level B1/B2).
     • Intermediate Learner’s Dictionary     • der Lernstufe entsprechende Wörterbücher (auch elektronische)
                                               benutzen.
                                             • sich neuen Wortschatz selbständig aneignen und dabei
                                               verschiedene Lernstrategien anwenden.
     3. Literatur und Kultur                Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1. Literatur und Kultur im Kontext   • mittelschwere Texte über soziale, wirtschaftliche und politische
     • Artikel aus Magazinen, Zeitungen        Aspekte der englischsprachigen Welt verstehen und ihre Meinung
       oder Websites                           dazu äussern.
     • Literarische Werke, Filme, Songs,     • literarische Originaltexte und andere kulturelle Werke
       Internetclips                           verschiedener englischsprachiger Länder, Genres
     • Querverbindung zum Fach                 und Epochen verstehen.
       Geschichte: Industrialisierung        • zu Texten und Filmen Stellung beziehen.
     3.2. Analyse und Interpretation von    • verschiedene Aspekte (z. B. Handlung, Hauptthematik,
           kulturellen Werken                  Personenkonstellationen) erkennen und benennen.
                                             • in einer Geschichte die Personen und ihre Beziehungen analysieren
                                               und mit ihrer eigenen Erfahrungswelt in Beziehung setzen.



46
                                                                                            Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                    Grundlagenfach Englisch



 Lerngebiete und Inhalte                     Fachliche Kompetenzen
 4. Reflexion über Kultur und Sprache       Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1. Interkulturelle Kompetenzen           • grundlegende Unterschiede zwischen britischem und
                                               amerikanischem
                                               Englisch erkennen und eine Form möglichst konsistent anwenden.
                                             • Höflichkeitskonventionen situations- und adressatengerecht
                                               einhalten.
                                             • kulturelle Aspekte erkennen (z. B. British Humour).
 4.2. S prachvergleichende und histori-     • Eigenheiten und Gemeinsamkeiten der englischen Sprache
      sche Aspekte der Sprachreflexion         im Vergleich mit anderen Sprachen erkennen.
 5. ICT                                      Die Schülerinnen und Schüler können
                                             • können mit Online-Dictionaries umgehen.
                                             • Internet-Recherchen zu verschiedenen Themen durchführen.
                                             • Präsentationen vorbereiten.
                                             • Texte verfassen und redigieren.

 5. Klasse (Niveau: CEFR B2)

 Lerngebiete und Inhalte                     Fachliche Kompetenzen
 1. Kommunikation                           Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1. Hören                                 • längere Redebeiträge und Vorträge im Unterricht verstehen
     Nachrichtensendungen,                     und auch komplexer Argumentation folgen, wenn das Thema
     Reportagen, Hörbücher, Filme,             einigermassen vertraut ist.
     Podcasts                                • anspruchsvolle authentische Audio-Inputs (Standardsprache)
                                               verstehen.
 1.2. An Gesprächen teilnehmen              • gezielte Fragen zum Einholen von Informationen stellen.
      allgemeine und aktuelle Themen         • sich so spontan und fliessend verständigen, dass ein normales
                                               Gespräch mit einem/einer MuttersprachlerIn recht gut möglich ist.
                                             • sich in vertrauten Situationen aktiv an einer Diskussion beteiligen,
                                               ihre Ansichten begründen und verteidigen.
                                             • in Gruppendiskussionen mithalten und eigene Beiträge liefern,
                                               auch wenn schnell und umgangssprachlich gesprochen wird.
                                             • einem Gespräch eine neue Wendung geben (neues Thema, einen
                                               anderen Gesichtspunkt einbringen, jemanden zum Sprechen
                                               auffordern).
 1.3. S prechen: monologisch                • eine klare und systematisch angelegte Präsentation vortragen
                                               und dabei wesentliche Punkte hervorheben.
                                             • ein selbstgewähltes Thema präsentieren, eine nachfolgende
                                               Diskussion einleiten und führen.
                                             • die Handlung eines Films oder eines Buches knapp wiedergeben
                                               und einzelne Aspekte oder Ausschnitte vertieft analysieren.
                                             • etwas klar erörtern indem sie die eigene Meinung ausführlich
                                               darstellen, überzeugend und logisch argumentieren und
                                               ihre Argumentation mit geeigneten Beispielen stützen.
 1.4. Lesen                                 • Artikel und Berichte über aktuelle Themen oder Fachartikel
      literarische Texte, Zeitungsartikel,     aus verschiedenen Quellen lesen.
      Reportagen                             • verschiedene Lesetechniken anwenden und vertiefen
                                               (z. B. ’reading for gist’, Texte global und im Detail verstehen).
                                             • einen anspruchsvollen oder längeren Text selbständig erarbeiten.



                                                                                                                       47
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Englisch



     Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
     1.5. Schreiben                           • Texte verschiedener Textsorten verfassen.
          formale Briefe, Berichte, Essays     • komplexe guided writing tasks ausführen.
                                               • kreative Texte verfassen.
                                               • Texte analysieren und kommentieren.
     2. Prachmittel                           Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. Grammatik                           • grammatische Phänomene der englischen Sprache (Level B2)
                                                 erkennen und verstehen.
                                               • grammatische Kenntnisse im eigenen Sprachgebrauch selbständig
                                                 und sicher anwenden. Bei komplexen Strukturen können nicht-
                                                 systematische Fehler vorkommen, sind aber selten und können
                                                 oft rückblickend korrigiert werden.
     2.2. Wortschatz                          • sich neuen Wortschatz selbständig aneignen und dabei
     • Kontextbezogenes Vokabular:               verschiedene Lernstrategien anwenden.
       Lehrmittel, Literatur                   • unbekanntes Vokabular aus dem Zusammenhang erschliessen.
     • Advanced Learner’s Dictionary           • der Lernstufe entsprechende Wörterbücher (auch elektronische)
                                                 benutzen.
                                               • Wortschatz situationsgerecht anwenden.
                                               • bei Lücken im Wortschatz die fehlenden Begriffe umschreiben.
     3. Literatur und Kultur                  Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1. Literatur und Kultur im Kontext     • Originaltexte über soziale, wirtschaftliche und politische Aspekte
     • Artikel aus Magazinen,                    der englischsprachigen Welt verstehen und sich kritisch damit
       Zeitungen oder Websites                   auseinander setzen.
     • Romane, Filme, Theaterstücke            • literarische Originaltexte und andere kulturelle Werke verschiede-
                                                 ner englischsprachiger Länder, Genres und Epochen verstehen.
                                               • zu Texten und Filmen differenziert Stellung beziehen.
     3.2. Analyse und Interpretation          • verschiedene Aspekte (z. B. Erzählperspektive, Symbolik, Haupt-
           von kulturellen Werken                thematik, Personenkonstellationen) erkennen und analysieren.
                                               • In einer Geschichte die Personen und ihre Beziehungen analysie-
                                                 ren und mit ihrer eigenen Erfahrungswelt in Beziehung setzen.
     4. Reflexion über Kultur und Sprache     Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1. Interkulturelle Kompetenzen         • verschiedene Varianten der englischen Sprache erkennen
                                                 und reflektieren.
                                               • Konventionen situations- und adressatengerecht erkennen,
                                                 reflektieren und anwenden.
     4.2. S prachvergleichende und histori-   • Eigenheiten und Gemeinsamkeiten der englischen Sprache
           sche Aspekte der Sprachreflexion      im Vergleich mit anderen Sprachen erkennen.
     5. ICT                                   Die Schülerinnen und Schüler können
                                               • können mit Online-Dictionaries umgehen.
                                               • Internet-Recherchen zu verschiedenen Themen durchführen
                                                 und die Qualität der Quellen kritisch beurteilen.
                                               • Präsentationen vorbereiten.
                                               • Texte verfassen und redigieren.




48
                                                                                             Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                   Grundlagenfach Englisch



 6. Klasse (Niveau: CEFR B2 – C1)

 Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
 1. Kommunikation               Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1. Hören                     • längere Redebeiträge und Vorträge im Unterricht verstehen und
     Nachrichtensendungen,         auch komplexer Argumentation folgen.
     Reportagen, Hörbücher,      • anspruchsvolle authentische Audio-Inputs verstehen, auch wenn
     Filme, Podcasts               nicht unbedingt Standardsprache gesprochen wird.
 1.2. An Gesprächen             • sich aktiv an längeren Gesprächen über die meisten Themen von
       teilnehmen                  allgemeinem Interesse beteiligen.
      allgemeine und             • sich spontan und mit guter Beherrschung der Grammatik verständigen,
      aktuelle Themen              praktisch ohne den Eindruck zu erwecken, sich in dem, was sie sagen
                                   möchten, einschränken zu müssen. Der Grad an Formalität ist den
                                   Umständen angemessen.
                                 • an einer lebhaften Diskussion teilnehmen und Pro- und Kontraargumente
                                   klar erkennen. Sie können die eigene Meinung präzise ausdrücken,
                                   überzeugend argumentieren und auf komplexe Argumentationen
                                   anderer reagieren.
 1.3. S prechen: monologisch    • eine klare und systematisch angelegte Präsentation vortragen und dabei
      allgemeine und               wesentliche Punkte hervorheben. Sie können spontan vom vorbereiteten
      aktuelle Themen              Text abweichen und vom Publikum aufgeworfene Fragen aufgreifen.
                                 • die Handlung eines Films oder eines Buches knapp wiedergeben und
                                   einzelne Aspekte oder Ausschnitte vertieft analysieren.
                                 • ihre Argumentation logisch aufbauen und verbinden. Sie können den
                                   Standpunkt zu einem Problem erklären und die Vor- und Nachteile
                                   verschiedener Alternativen angeben.
 1.4. Lesen                     • authentische Texte aus verschiedenen englischsprachigen Kulturkreisen
 • literarische Texte,             und Wissensgebieten verstehen.
   Zeitungsartikel,              • verschiedene Lesetechniken anwenden und vertiefen
   Reportagen                      (z. B. reading for gist, Texte global und im Detail verstehen).
 • Roman, Theaterstück           • einen literarischen Originaltext selbständig erarbeiten.
                                 • Artikel und Berichte über aktuelle Themen oder Fachartikel
                                   aus verschiedenen Quellen lesen und analysieren.
 1.5. Schreiben                 • Klar strukturierte Texte schreiben, in denen sie ihren Standpunkt erläutern
 • formale Briefe,                 und mit Argumenten und Beispielen untermauern.
    Berichte, Essays,            • Komplexe guided writing tasks ausführen.
    Reviews, Textanalyse         • kreative Texte verfassen.
 • short story, Gedicht          • komplexe Texte analysieren und kommentieren.
 2. Sprachmittel                Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Grammatik                 • grammatische Phänomene der englischen Sprache (Level B2/C1) erkennen
                                   und verstehen.
                                 • grammatische Kenntnisse im eigenen Sprachgebrauch selbständig und
                                   sicher anwenden. Bei komplexen Strukturen können nicht-systematische
                                   Fehler vorkommen, sind aber selten und können oft rückblickend
                                   korrigiert werden.




                                                                                                                      49
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Englisch



     Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
     2.2. Wortschatz                • der Lernstufe entsprechende Wörterbücher (auch elektronische) benutzen.
     • Advanced Learner’s            • ihren Wortschatz selbständig erweitern.
        Dictionary                     unbekanntes Vokabular aus dem Zusammenhang erschliessen.
     • Kontextbezogenes              • Wortschatz situationsgerecht anwenden. Sie können Formulierungen
        Vokabular: Lehrmittel,         variieren, um Wiederholungen zu vermeiden.
        Literatur                    • bei Lücken im Wortschatz die fehlenden Begriffe umschreiben.
     3. Literatur und Kultur        Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1. Literatur und Kultur      • Originaltexte über soziale, wirtschaftliche und politische Aspekte der
           im Kontext                  englischsprachigen Welt verstehen, und sich kritisch damit auseinander
     • Artikel aus Magazinen,          setzen.
       Zeitungen oder                • literarische Originaltexte und andere kulturelle Werke verschiedener
       Websites                        englischsprachiger Länder, Genres und Epochen verstehen und analysieren.
     • Romane, Theaterstücke,        • zu Texten und Filmen differenziert Stellung beziehen und thematische
       Gedichte, Filme                 Schwerpunkte setzten.
     3.2. Analyse und               • verschiedene Aspekte (z. B. Erzählperspektive, Symbolik, Hauptthematik,
           Interpretation von          Personenkonstellationen) erkennen und analysieren. Dabei den sozialen
           kulturellen Werken          und historischen Kontext der Werke berücksichtigen.
                                     • in einer Geschichte die Personen und ihre Beziehungen analysieren und
                                       mit ihrer eigenen Erfahrungswelt in Beziehung setzen.
     4. Reflexion über              Die Schülerinnen und Schüler können
         Kultur und Sprache
     4.1. Interkulturelle           • verschiedene Varianten der englischen Sprache erkennen und reflektieren.
         Kompetenzen                 • sich in verschiedenen sozialen Situationen höflich und gewandt bewegen.
         z. B. British Humour,       • sich mit Wertvorstellungen und kulturellen Phänomenen auseinandersetzen.
         the American Dream
     4.2. Sprachvergleichende       • Eigenheiten und Gemeinsamkeiten der englischen Sprache im Vergleich
           und historische Aspekte     mit anderen Sprachen erkennen und an Beispielen zeigen.
           der Sprachreflexion       • die Veränderung der englischen Sprache beispielhaft nachvollziehen
                                       (z. B. Frühneuenglisch, neuere Spracheinflüsse).
     5. ICT                         Die Schülerinnen und Schüler können
                                     • können mit Online-Dictionaries umgehen.
                                     • Internet-Recherchen zu verschiedenen Themen durchführen
                                       und die Qualität der Quellen kritisch beurteilen.
                                     • Präsentationen vorbereiten.
                                     • Texte verfassen und redigieren.




50
                                                                                              Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                   Grundlagenfach Französisch



10. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
FRANZÖSISCH
1. Stundendotation

                                   Klasse Französisch

            Jahreslektionen 3. – 6. Klasse         3. Klasse              4. Klasse   5. Klasse         6. Klasse
                                                      3*                      2           3                 3
                                             * davon 1 Lektion Abteilungsunterricht

2. Allgemeine Bildungsziele


                                             Französisch ist eine der vier Landes- und Amtssprachen der Schweiz. An-
                                             gesichts der Mehrsprachigkeit und der kulturellen Vielfalt unseres Landes
                                             kommt dem Französischen eine grosse Bedeutung zu. In historischen
                                             Dokumenten, in der internationalen Diplomatie sowie in der Geschäfts-
                                             welt hat Französisch einen wichtigen Stellenwert. Zudem spielt Franzö-
                                             sisch im Grenzgebiet Basel eine grosse Rolle.

                                             Im Französischunterricht erhalten die Schülerinnen und Schüler Einblicke
                                             in die Gesellschaft und in die Kultur der französischsprachigen Schweiz,
                                             Frankreichs und der übrigen Frankophonie. Er öffnet den Blickwinkel der
                                             Schülerinnen und Schüler und trägt dazu bei, Menschen heranzubilden,
                                             die kompetent mit Sprache umgehen und sich im französischsprachigen
                                             Kulturraum bewegen können.

                                             Im Französischunterricht erwerben die Schülerinnen und Schüler Wissen
                                             und Kompetenzen bezüglich Sprachanwendung und Sprachreflexion.
                                             Die Auseinandersetzung mit Sprache fördert das formale Bewusstsein
                                             und hilft, das sprachgebundene Denken zu systematisieren und zu ver-
                                             feinern. Die Schulung der vier Grundfertigkeiten der Kommunikation
                                             (Hören, Sprechen, Lesen, Schreiben) ermöglicht es den Lernenden, sich
                                             in der Fremdsprache frei auszudrücken und sich mit französischspre-
                                             chenden Personen auszutauschen. Durch den Literaturunterricht haben
                                             die Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit, fremden Welten und Men-
                                             schen zu begegnen und so über ihre eigene Umwelt, ihre Identität, Hal-
                                             tungen und Werte nachzudenken und sich zu entwickeln. Ausserdem
                                             vertiefen die Schülerinnen und Schüler aktuelle und historische Themen
                                             aus der französischsprachigen Kultur, Geschichte und Gesellschaft.

                                             Der vielfältige Umgang mit Sprache und Literatur fördert die Kreativität
                                             des einzelnen. Der Französischunterricht unterstützt die Schülerinnen
                                             und Schüler bei der Erlangung der allgemeinen Studierfähigkeit.

                                             Gute Französischkompetenzen erleichtern den Schülerinnen und Schü-
                                             lern die Kommunikation, den Austausch, die Weiterbildung, die Zusam-
                                             menarbeit und die Mobilität in Bildung und Arbeitswelt in der Schweiz
                                             und im frankophonen Raum.



                                                                                                                         51
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Französisch



     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                         Reflexive Fähigkeiten • S prache und Literatur als Mittel zur Reflexion der eigenen
                                                  und anderer Identitäten und Normen erkennen
                                               • Die eigene Fremdsprachenkompetenz reflektieren und einschätzen
                                               • Das eigene Lernen planen
                                               • Die Metasprache der Sprachbetrachtung anwenden
                                               • Kritisch, eigenständig und vernetzt denken

                              Sozialkompetenz • A
                                                 nderen Sprachen und Kulturen mit einer offenen Haltung
                                                begegnen
                                              • Im Team zusammenarbeiten und Verantwortung übernehmen
                                              • Mitverantwortung für den Verlauf einer Diskussion übernehmen
                                              • Sich mit Menschen verschiedener Kulturen verständigen

                             Sprachkompetenz • Sich in einer Fremdsprache ausdrücken und verständigen
                                             • Die Sprach- und Fremdsprachkompetenz kontinuierlich erweitern
                                             • Ein vergleichendes Sprachdenken aufbauen

                               ICT-Kompetenz • K ompetent online recherchieren (z. B. Suchmaschinen,
                                                Bibliothekskataloge)
                                             • Computer als Schreib- und Präsentationsmedium versiert einsetzen
                                             • Kritisch und bewusst die neuen Medien und Informationstechno-
                                                logien nutzen

                       Praktische Fähigkeiten • Wörterbücher und Lexika in Buchform und online nutzen
                                              • Korrekt und situationsgerecht mit Quellen und Medienerzeugnissen
                                                 umgehen
                                              • Lesestrategien kennen und anwenden
                                              • Verschiedene Präsentationsformen beherrschen

                                      Haltung • Eine Fremdsprache als kulturelle Bereicherung wahrnehmen
                                              • Literatur und Kultur als Bereicherung erfahren
                                              • Mit intellektueller Neugier am Zeitgeschehen teilnehmen


     4. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                               Der Französischunterricht orientiert sich an der modernen Mehrspra-
                                               chendidaktik. Bezüge zu den anderen Sprachfächern sind in folgenden
                                               Bereichen möglich und wünschenswert: Texte schreiben, vergleichendes
                                               Sprachdenken, Literaturanalyse.

                                               Querverbindungen zu anderen geisteswissenschaftlichen Fächern, aber
                                               auch zu den Naturwissenschaften werden jeweils innerhalb der Klassen-
                                               teams gebildet. Sie hängen von wechselnden Faktoren ab: der Altersstu-
                                               fe und dem Schwerpunktfach resp. den Interessen der Klasse und der
                                               in ihr unterrichtenden Lehrpersonen, dem aktuellen schulinternen und
                                               -externen kulturellen Angebot, anstehenden besonderen Anlässen im
                                               Schuljahr etc.




52
                                                                                              Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                               Grundlagenfach Französisch



                                          Eine feste Querverbindung besteht zwischen den Fächern Französisch
                                          und Geschichte, sie betrifft die 5. Klasse. Das gemeinsame Lernziel be-
                                          steht darin, dass:

                                          • d
                                             ie Schülerinnen und Schüler die Geschichte des Kolonialismus ken-
                                            nen und Werke frankophoner Autoren in ihrem Kontext verstehen
                                            und interpretieren können.

Weitere mögliche Querverbindungen • Kunstbetrachtung und Kunstgeschichte mit BG
                sind unter anderem: • L eseprojekte mit anderen Sprachfächern und Geschichte
                                       (Quellen in Originalsprache lesen) oder Musik (Oper o.ä.)
                                    • interdisziplinäre Studien- und Projektwochen


5. Klassen-Lehrpläne

 3. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
 1. Sprache und                 Die Schülerinnen und Schüler können
     Sprachreflexion
 1.1. Grammatik                 • auf syntaktische Grundstrukturen sowie auf vertiefte Kenntnisse
                                   der Formenbildung zurückgreifen.
                                 • alle Zeiten (ausser passé simple und passé antérieur) und Modi
                                   (ausser subjonctif) korrekt anwenden.
                                 • syntaktische Strukturen erkennen und anwenden: indirekte Rede,
                                   Bedingungssatz, Relativsatz (mit qui, que, où), complément du verbe (nom),
                                   Pronomen.
 1.2. Wortschatz                • auf einen Basiswortschatz entsprechend A 2.2 / B 1.2 zurückgreifen.
                                 • ihren Wortschatz mithilfe eines Aufbauwortschatzes (Lehrbuch) erweitern.
                                 • Wortschatz zu Alltagsthemen verstehen und anwenden.
                                 • Wortfamilien erkennen und ableiten, Bedeutungen erschliessen.
                                 • ein zweisprachiges Wörterbuch benutzen.
 1.3. Sprachreflexion           • Sprachregeln verstehen und korrekt anwenden.
                                 • Kenntnisse in anderen Sprachen zum Spracherwerb nutzen.
                                 • verschiedene Register (Standard- / Umgangssprache) erkennen.
 2. Kommunikation               Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Hören                     • fremdsprachliche Äusserungen und Anweisungen im Unterricht verstehen.
                                   Äusserungen zu einfachen Inhalten verstehen.
                                 • Informationen aus aufbereiteten Ton- und Filmdokumenten herausfiltern.
                                 • Verstehensstrategien anwenden.
 2.2. Sprechen                  • flüssig und phonetisch korrekt französisch sprechen.
                                 • am fremdsprachlichen Unterrichtsgespräch aktiv teilnehmen.
                                 • auf einen fremdsprachlichen Impuls adäquat reagieren.
                                 • sich zu Alltagsthemen äussern.
                                 • an einem einfachen Gespräch teilnehmen.
                                 • mündlich ein erlebtes oder fiktives Ereignis in eigenen Worten wiedergeben.
 2.3. Lesen                      • flüssig und phonetisch korrekt französisch vorlesen.
                                 • aufbereitete literarische und einfache Originaltexte oder Texte
                                   zu Alltagsthemen verstehen und zusammenfassen.
                                 • Lesestrategien anwenden.
                                 • Texte zu Alltagsthemen verfassen.


                                                                                                                     53
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Französisch


     Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
     2.4. Schreiben                 • schriftlich ein erlebtes oder fiktives Ereignis in eigenen Worten wiedergeben.
                                     • eine Zusammenfassung schreiben.
                                     • Notizen machen.
                                     • einfache Mitteilungen schreiben und darauf reagieren.
     3. Literatur und Kultur        Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1. Literatur                 • einfache literarische Texte verschiedener Gattungen lesen und verstehen.
     3.2. Civilisation und Kultur   • einfache Texte, Hör-, Filmdokumente etc. über verschiedene Aspekte
                                       des französischsprachigen Raumes verstehen.



      4. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
     1. Sprache und                 Die Schülerinnen und Schüler können
         Sprachreflexion
     1.1. Grammatik                 • alle Zeiten (ausser passé simple und passé antérieur) und Modi
                                       (inkl. subjonctif) korrekt anwenden.
                                     • passé simple und passé antérieur erkennen.
                                     • syntaktische Strukturen erkennen und anwenden: gérondif, participe
                                       présent, Passiv, Relativsatz (zusätzlich dont und zusammengesetzte Formen),
                                       complément du verbe (infinitif), Konjunktionen.
     1.2. Wortschatz                • ihren Wortschatz mithilfe eines Aufbauwortschatzes (Lehrbuch) erweitern.
                                     • Wortschatz zu Alltagsthemen verstehen und anwenden.
                                     • Wortschatz zum Sprechen über Literatur, Kunst und Medien
                                       (Film, darstellende Kunst, Presse) verstehen und anwenden.
     1.3. Sprachreflexion           • Regelwissen zunehmend selbständig vervollständigen.
                                     • Kenntnisse in anderen Sprachen zum Spracherwerb nutzen.
                                     • verschiedene Register (Standard- / Umgangssprache) erkennen.
     2. Kommunikation               Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. Hören                     • Äusserungen muttersprachlicher Sprecher zu einfachen Inhalten verstehen.
                                     • einfache authentische Ton- und Filmdokumente verstehen.
                                     • Verstehensstrategien anwenden.
     2.2. Sprechen                  • Gefühle ausdrücken.
                                     • Stellung zu anspruchsvolleren Themen beziehen.
                                     • einen einfachen Sachverhalt strukturiert präsentieren.
                                     • an einem Gespräch aktiv teilnehmen.
                                     • Originaltexte verstehen.
     2.3. Lesen                     • Lesestrategien anwenden.
     2.4. Schreiben                 • Texte zu komplexeren Themen verfassen.
                                     • strukturierte Texte schreiben.
                                     • einen Brief schreiben.
                                     • eine kurze Geschichte schreiben.
     3. Literatur und Kultur        Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1. Literatur                 • literarische Texte verschiedener Gattungen und Epochen lesen
                                       und verstehen.
     3.2. Civilisation und Kultur   • einfache Texte, Hör-, Filmdokumente etc. über verschiedene Aspekte
                                       des französischsprachigen Raumes verstehen.




54
                                                                                                Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                               Grundlagenfach Französisch



 5. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
 1. Sprache und                 Die Schülerinnen und Schüler können
     Sprachreflexion
 1.1. Grammatik                 • die syntaktischen Strukturen korrekt anwenden.
 1.2. Wortschatz                • ihren Wortschatz mithilfe eines Aufbauwortschatzes (Lehrbuch) erweitern.
                                 • Wortschatz zu zunehmend abstrakteren Themen verstehen und anwenden.
                                 • Wortschatz zum Sprechen über Literatur, Kunst und Medien (Prosa, Theater)
                                   verstehen und anwenden.
                                 • Wortschatz zum Argumentieren verstehen und anwenden.
                                 • Strukturwörter verstehen und anwenden.
 1.3. Sprachreflexion           • mit einer schülergerechten Grammatik selbständig arbeiten.
                                 • Kenntnisse in anderen Sprachen zum Spracherwerb nutzen.
                                 • verschiedene Register (Standardsprache / gehobene,
                                   geschriebene Sprache) erkennen.
 2. Kommunikation               Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1.1 Hören                    • Äusserungen muttersprachlicher Sprecher verstehen.
                                 • längere authentische Ton- und Filmdokumente verstehen.
                                 • klar und überzeugend argumentieren.
 2.2. Sprechen                  • einen komplexeren Sachverhalt strukturiert präsentieren.
                                 • sich zu literarischen und kulturellen Themen äussern.
                                 • an einem Gespräch mit muttersprachlichen Sprechern teilnehmen.
 2.3. Lesen                     • längere Originaltexte verstehen und ihre Struktur analysieren.
 2.4. Schreiben                 • Texte zu komplexeren und literarischen Themen verfassen.
                                 • einen argumentativen Text verfassen.
                                 • eine Textanalyse verfassen.
                                 • eine Geschichte schreiben.
 3. Literatur und Kultur        Die Schülerinnen und Schüler können
 Literatur                       • literarische Texte verschiedener Gattungen und Epochen lesen,
                                   verstehen und interpretieren.
                                 • die wesentlichen Grundbegriffe der Literaturanalyse anwenden.
 3.2. Civilisation und Kultur   • die gelesenen Werke kulturgeschichtlich einordnen.
                                 • soziale, politische, wirtschaftliche, historische und kulturelle Aspekte des
                                   französischsprachigen Raumes anhand von Sachtexten, Nachrichten,
                                   Filmen, Musik etc. verstehen und einordnen.
                                 • die Geschichte des Kolonialismus und Werke frankophoner Autoren in ihrem
                                   Kontext verstehen und interpretieren. (Querverbindung zu Geschichte)




                                                                                                                     55
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Französisch



      6. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
     1. Sprache und                 Die Schülerinnen und Schüler können
         Sprachreflexion
     1.1. Grammatik                 auf umfassende formale Sprachkenntnisse zurückgreifen.
     1.2. Wortschatz                • Wortschatz zu abstrakten Themen verstehen und anwenden.
                                     • Wortschatz zum Sprechen über Literatur, Kunst und Medien (Poesie)
                                       verstehen und anwenden.
                                     • ein einsprachiges Wörterbuch benutzen.
     1.3. Sprachreflexion           • Kenntnisse in anderen Sprachen zum Spracherwerb nutzen.
                                     • verschiedene Register (Standardsprache / gehobene,
                                       geschriebene Sprache) erkennen.
     2. Kommunikation               Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. Hören                     • Äusserungen muttersprachlicher Sprecher zu komplexeren Themen verstehen.
                                     • komplexere und authentische Ton- und Filmdokumente verstehen.
     2.2. Sprechen                  • ein literarisches oder kulturelles Thema strukturiert präsentieren.
                                     • an einer Diskussion zu komplexeren Themen teilnehmen und sie leiten.
                                     • an einem Gespräch mit muttersprachlichen Sprechern zu komplexeren
                                       Themen aktiv teilnehmen.
     2.3. Lesen                     • komplexere und umfangreichere Originaltexte verstehen,
                                       interpretieren und kritisch reflektieren.
     2.4. Schreiben                 • fiktive Texte verschiedener Gattungen unter Beachtung
                                       der Sprachregister verfassen.
                                     • eine Textanalyse verfassen.
                                     • einen argumentativen Text verfassen.
                                     • zusammenhängende und gut gegliederte Texte schreiben.
     3. Literatur und Kultur        Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1. Literatur                 • literarische Texte verschiedener Gattungen und Epochen lesen,
                                       verstehen und interpretieren.
                                     • die wesentlichen Grundbegriffe der Literaturanalyse und Erzähltheorie
                                       anwenden.
     3.2. Civilisation und Kultur   • die gelesenen Werke kulturgeschichtlich einordnen.
                                     • soziale, politische, wirtschaftliche, historische und kulturelle Aspekte des
                                       französischsprachigen Raumes anhand von Sachtexten, Nachrichten, Filmen,
                                       Musik etc. verstehen und einordnen.




56
                                                                                             Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                  Grundlagenfach Geografie



11. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
GEOGRAFIE
1. Stundendotation

                                     Klasse Geografie

            Jahreslektionen 3. – 6. Klasse       3. Klasse         4. Klasse        5. Klasse         6. Klasse
                                                     –                 2                2                 2

2. Allgemeine Bildungsziele


                                             Unterricht in Geographie vermittelt ein Verständnis für die räumlichen
                                             Strukturen und Prozesse in Gesellschaft und Natur. Das Fach führt ins-
                                             besondere in die vielfältigen Beziehungen zwischen Natur und Gesell-
                                             schaft ein. Damit nimmt die Geographie eine wichtige Brückenfunkti-
                                             on zwischen den Natur- und den Sozialwissenschaften ein und leistet
                                             einen wichtigen Beitrag zur Bildung für eine nachhaltige Entwicklung.
                                             Die Schülerinnen und Schüler werden befähigt, naturwissenschaftliche
                                             Wirkungszusammenhänge und gesellschaftliche Handlungszusammen-
                                             hänge zu analysieren. Darauf aufbauend lernen sie Folgen abzuschät-
                                             zen, Sachverhalte aus verschiedenen Perspektiven zu betrachten und
                                             lösungsorientiert Probleme zu beurteilen. Sie entwickeln dabei auch
                                             selbständig Fragestellungen und suchen dafür nach geeigneten Lö-
                                             sungen.

                                             Unter Verwendung verschiedenster Informationsmittel und auf Exkursi-
                                             onen vermittelt der Geographieunterricht ebenso systematisches Grund-
                                             lagenwissen in Natur- und Sozialwissenschaften wie auch räumliches und
                                             sachliches Orientierungswissen. Die Schülerinnen und Schüler nehmen
                                             dabei ihre Lebenswelt bewusst wahr und setzen sich sowohl mit den
                                             faszinierenden wie auch problematischen Seiten der Welt auseinander.
                                             Der Unterricht in Geographie fördert die Offenheit gegenüber anderen
                                             Kulturen, regt zur Reflexion der eigenen Ansichten und zu verantwor-
                                             tungsbewusstem Handeln gegenüber Mitmenschen und Umwelt an.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                      Reflexive Fähigkeiten • Die Relativität von Perspektiven und Positionen erkennen
                                            • Mensch-Gesellschaft-Umwelt Beziehungen analysieren und
                                               beurteilen
                                            • Vernetzt und interdisziplinär denken, insbesondere Beziehungen
                                               zwischen naturwissenschaftlichen und sozialwissenschaftlichen
                                               Sachverhalten erkennen

                            Sozialkompetenz • Verständnis für andere Kulturen entwickeln
                                            • Verantwortung im Umgang mit Mitmenschen und Umwelt
                                               übernehmen


                                                                                                                      57
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Geografie



                           Sprachkompetenz • Sach- und Fachtexte verstehen und analysieren
                                           • Eigene Argumente und Erklärungen zu Themen aus Raum,
                                              Umwelt und Gesellschaft schlüssig formulieren

                 Arbeits- und Lernverhalten • Unterschiedliche Quellen verwenden und kritisch hinterfragen
                                            • Informationen aus unterschiedlichen Fachbereichen themen-
                                               orientiert beschaffen, analysieren, bewerten und mit Fakten zu
                                               Zusammenhängen verknüpfen und damit in die eigenen
                                               Denkprozesse integrieren

                       Methodenkompetenz • Exkursionsprotokolle schreiben können
                                         • Vorträge, Präsentationen und Poster erstellen
                                         • Geografische Arbeitsweisen beschreiben oder anwenden

                              ICT-Kompetenz • F akten in vielfältigen Darstellungsformen (Text, Ton, Bild, Film)
                                               analysieren
                                            • Elektronische Informationsmittel (UB, Internet, Online-Datenbanken,
                                               Statistische Ämter, Digitale Globen, GIS) nutzen und für eigene
                                               Recherchen/Stellungnahmen/Vorträge einsetzen

                       Praktische Fähigkeiten • Statistische Daten und Grafiken lesen, interpretieren und bewerten
                                              • Kartographische und andere raumbezogene Daten lesen,
                                                 interpretieren und bewerten
                                              • Räumliche Zusammenhänge in der realen Landschaft erkennen
                                                 und beurteilen


     4. Querverbindungen mit anderen Fächern

     4. Klasse: Wirtschaftswachstum und Grenzen des Wachstums (mit Grundlagenfach Wirtschaft und Recht).


     5. Klassen-Lehrpläne

      4. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
     Regionale Geographie und              Werden in den einzelnen Teilgebieten unterrichtet.
     geographische Arbeits-                Sie sind aber nicht als eigenständiges Lerngebiet ausgewiesen.
     methoden
     1. Physische Geographie              Die Schülerinnen und Schüler können
         (endogene Prozesse)
     1.1. Gesteinskunde                   • die Verteilung der Gesteine in der Schweiz und Umgebung
                                             und den Zusammenhang mit dem Gesteinskreislauf erklären.
                                           • die verschiedenen Gesteinsgruppen charakterisieren und
                                             den Gesteinskreislauf erklären.
                                           • ausgewählte Gesteine und gesteinsbildende Mineralien systematisch
                                             beschreiben und bestimmen.
     1.2. Bodenschätze und                • die Entstehung von Lagerstätten (z. B. Erdöl, Kohle, Erdgas und
           Ressourcen                        anderen ausgewählten Bodenschätzen) erläutern.




58
                                                                                              Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                               Grundlagenfach Geografie


 Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
 2. Humangeographie                Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Kennzahlen                   • die Bedeutung der wichtigsten demografischen Kennzahlen
                                      (u.a. Sterberate, Geburtenrate, Fertilität, Gesamtbevölkerung,
                                      Bevölkerungswachstum und Lebenserwartung) erklären.
 2.2. Historie                     • die historische Bevölkerungsentwicklung beschreiben und
                                      begründen und die Gründe für das Bevölkerungswachstum
                                      seit Beginn der Industrialisierung erläutern.
 2.3. Transformation               • die Phasen der demografischen Transformation erklären und
                                      deren Bedeutung darlegen.
                                    • Bevölkerungspyramiden analysieren und den Phasen der
                                      demografischen Transformation zuordnen.
                                    • ausgewählte Beispiele der (staatlichen) Regulierung der
                                      Bevölkerungsentwicklung (z. B. China, Indien) darlegen.
                                    • die Bedeutung des Bevölkerungswachstums als Herausforderung
                                      für die nachhaltige Gestaltung des Lebensraumes darlegen.
 2.4. R
       äumliche und soziale        • das Zentrum - Peripherie – Modell in unterschiedlichen Räumen
      Disparitäten erfassen,          erfassen (regional, national, EU, global).
      vergleichen und beurteilen    • an Hand verschiedenster Quellen (verschiedene politische Zeitungen/
                                      Texte, DVD’s) Situationen analysieren.
                                    • durch eigene Beobachtungen Disparitäten erkennen und erfassen
                                      (z. B. OeV, verschiedene Stadtquartiere, etc.).
 2.5. Globalisierung               • ableiten, was Globalisierung bedeutet (an Hand von z. B. Nahrungs-
                                      mitteln, Materialfluss), typische Beispiele sammeln und darüber
                                      diskutieren und argumentieren.
 3. Vortragstechnik                Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Präsentationen               • passende und prägnante Präsentationen erstellen (ICT).



 5. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
 Regionale Geographie und           Werden in den einzelnen Teilgebieten unterrichtet.
 geographische Arbeitsmethoden      Sie sind aber nicht als eigenständiges Lerngebiet ausgewiesen.
 1. Physische Geographie           Die Schülerinnen und Schüler können
    (endogene Prozesse)
 1.1. Gebirgsbildung               • die verschiedenen durch endogene Prozesse entstandenen
                                      Oberflächenformen (Vulkane, Gebirge, Ozeane, Grabenbrüche)
                                      erläutern.
                                    • Anhand der Stratigraphie und der Deformation den zeitlichen
                                      Ablauf endogener Prozesse rekonstruieren.
 1.2. Geologie der Schweiz         • die geologische und tektonische Struktur in der Schweiz und deren
                                      Entstehung (inkl. Paläogeografie), im Speziellen der Alpen, des Juras
                                      und des Oberrheingrabens charakterisieren.
 1.3. N
       aturgefahren: Vulkanismus   • die räumliche Verteilung der Vulkane begründen.
                                    • den Zusammenhang zwischen Lage des Vulkans, chemischer
                                      Zusammensetzung der Schmelze und Form der Eruption erläutern.




                                                                                                                   59
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Geografie


     Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
     1.4. Naturgefahren:                   • die Verteilung der Erdbeben und den Zusammenhang mit der
          Erdbeben                            regionalen Tektonik erklären.
                                            • die verschiedenen Erdbebenwellen und ihre Eigenschaften
                                              charakterisieren und können deren Ausbreitung in
                                              Abhängigkeit mit dem Medium beschreiben
     2. Physische Geographie               Die Schülerinnen und Schüler können
         (exogene Prozesse)
     2.1. V
           erwitterung, Erosion,           • unterschiedliche formbildende exogene Kräfte (physik. Verwitterung,
          Sedimentation                       chem. Verwitterung etc.) benennen und definieren.
                                            • ausgewählte physikalische und chemische Verwitterungsprozesse
                                              (z. B. Insolationsverwitterung, Hydrolyse u.ä.) erläutern.
     2.2. geomorphologischer               • Erosions- und Verwitterungsformen bezeichnen.
           Formenschatz an ausge-           • für konkrete Landschaften die wirksamen exogenen Kräfte bestimmen.
           wählten Beispielen
           (linear, flächenhaft, äolisch,
           fluvial, glazial, anthropogen,
           Karst, Küsten)
     2.3. N
           aturgefahren an                 • die Entstehung von Naturgefahren durch exogene Kräfte erklären.
          ausgewählten Beispielen           • Gefahrenpotenzial für Naturgefahren in der konkreten Landschaft
          (Stürme, Hochwasser,                beurteilen.
          Muren, Lawinen, Bergstürze)       • am konkreten Beispiel Schutzmassnahmen und/oder Vermeidungs-
                                              strategien evaluieren.
     2.4. Pedologie                        • Bodenbestandteile (mineralisch, organisch, Wasser, Luft) beschreiben
                                              und den Boden als Resultat der Standortfaktoren erkennen
                                            • an Beispielen Bodentypen hinsichtlich Genese und Eigenschaften
                                              vergleichen und bezüglich Agrarpotenzial bewerten.
     3. Humangeographie                    Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1. Raumplanung                      • die verschiedenen Hierarchieebenen der Schweizer Raumplanung
                                              (Sach-, Richt- und Zonenplan) unterscheiden.
                                            • aktuelle politische Prozesse der Schweiz (z. B. Abstimmungsergebnisse,
                                              Zweitwohnungsquoten) beurteilen.
     3.2. Landschaftswandel &              • konkrete Beispiele des Schweizerischen Landschaftswandels von-
           Siedlungsentwicklung               einander unterscheiden und darüber diskutieren.
                                            • Probleme der zukünftigen Siedlungsentwicklung voraussagen.
     3.3. Mobilitätsentwicklung            • Die Entwicklung des Verkehrs an einem konkreten Beispiel analysieren,
                                              die damit verbundenen Probleme (z. B. Tangentialverkehr) erkennen
                                              und beurteilen. Lösungsvorschläge erarbeiten und diskutieren.

     3.4. Migration                        • Die Migrationsdynamik und die damit verbundenen Chancen
                                              und Probleme verstehen (z. B. anhand der EU).
                                            • aktuelle Prozesse der Migrationspolitik wiedergeben und erläutern.




60
                                                                                               Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                            Grundlagenfach Geografie



 6. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
 Regionale Geographie und                 Werden in den einzelnen Teilgebieten unterrichtet.
 geographische Arbeitsmethoden            Sie sind aber nicht als eigenständiges Lerngebiet ausgewiesen.
 1. Physische Geographie                 Die Schülerinnen und Schüler können
     (Meteorologie und Klimatologie)
 1.1. D
       ie Atmosphäre und ihre Dynamik    • Aufbau, Zusammensetzung und Temperaturverlauf in der
                                            Atmosphäre untersuchen.
                                          • das Grundmuster der atmosphärischen Zirkulation visualisieren,
                                            beschreiben und erklären.
 1.2. Strahlung und Treibhausgase        • die Strahlungsbilanz und deren Komponenten erläutern.
                                          • den Einfluss von Treibhausgasen und den daraus resultierenden
                                            Treibhauseffekt erklären.
 1.3. Meeresströmungen                   • die Bedeutung der Meeresströmungen (z. B. die thermohaline
                                            Zirkulation) für den globalen Energieaustausch erklären.
 1.4. Klimawandel                        • Gründe für natürliche Klimaschwankungen benennen und
                                            den anthropogenen Einfluss erklären.
                                          • Möglichkeiten der Klimarekonstruktion beschreiben. ( Methode)
                                          • Auswirkungen des Klimawandels an konkreten Beispielen
                                            differenziert beschreiben.
 1.5. K limafaktoren und Klimaelemente   • Thermische, regionale (z. B. Föhn) und grossräumige
                                            Windsysteme erklären.
                                          • Regionale und saisonale Niederschlagsverteilungen erklären.
 1.6. W
       etterlagen und meteorologische    • die häufigsten Wetterlagen in Mitteleuropa und das damit
      Naturgefahren                         verbundene Wettergeschehen beschreiben und erklären.
                                          • erläutern, wo und unter welchen Umständen meteorologische
                                            Naturgefahren auftreten (können) (Tornados, Wirbelstürme,
                                            Dürren, Überschwemmungen).
                                          • Wetterkarten lesen und interpretieren. ( Methode)
 1.7. Luftschadstoffe                    • die wichtigsten Luftschadstoffe benennen und deren Entstehung
                                            und Herkunft erklären.
                                          • die saisonalen und tageszeitlichen Schwankungen der
                                            Luftbelastung bezüglich ausgewählter Schadstoffe erklären.




                                                                                                                61
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Geografie


     Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
     2. Schnittbereich Human- und            Die Schülerinnen und Schüler können
         Physiogeogaphie (Wirtschaft
         und Ressourcen)
     2.1. Rohstoffe                          • die wirtschaftliche und politische Bedeutung von Rohstoffen
           Wahlthema I                          und Energieformen im Hinblick auf deren begrenzte Verfügbarkeit
                                                erkennen.
                                              • ökologischen, ökonomischen und gesellschaftlichen Auswirkun-
                                                gen des Abbaus und der Nutzung fossiler Energieträger erläutern
                                                und beurteilen.
                                              • ausgewählte Fälle des Zusammenwirkens von wirtschaftlicher
                                                Aktivität und Natur auf lokalem bis globalem Massstab analysieren
                                                und gemäss Kriterien der Nachhaltigkeit beurteilen.
                                              • die unterschiedliche Stellung der Länder im Welthandel anhand
                                                ausgewählter Beispiele beschreiben und begründen.
     2.2. Wasser                             • die ökologische, ökonomische und gesellschaftliche Bedeutung
                                                der Ressource Wasser verstehen und erläutern.
                                              • ausgewählte Nutzungskonflikte um die Ressource Wasser nennen.
                                              • die Rolle des Wassers und anderer Ressourcen als politischen
                                                Machtfaktor und damit als potentiellen Konfliktstoff begreifen
                                                (z. B. anhand eines Staudamm-Projektes).
     2.3. Meere und Ozeane                   • die Bedeutung der Meere als Energieträger, Nahrungs-
           Wahlthema II                         und Rohstofflieferant und Verkehrsweg aufzeigen.
                                              • die Ursachen der Überfischung der Meere nennen und
                                                kennen mögliche Lösungsansätze für dieses Problem.
                                              • die Auswirkungen der anthropogen bedingten Meeres-
                                                verschmutzungen erkennen.
     3. Schnittbereich Human- und            Die Schülerinnen und Schüler können
         Physiogeogaphie (Mensch,
         Gesellschaft und Umwelt)
     3.1. Gesellschaftsrelevante Themen      • sich anhand einer eigenständigen Recherche zu einem
           auf lokaler Ebene                    umweltpolitischen Themenbereich auf lokaler Ebene Kenntnisse
                                                aneignen (zum Beispiel zum Energie- oder Abfall-Konzept
                                                des Kantons Basel-Stadt).
                                              • die zu verschiedenen (Sub-)Themen gewonnenen Erkenntnisse
                                                miteinander in Beziehung setzten.
     3.2. Grosstechnologien mit regionaler   • die vielfältigen regionalen bis überregionalen Auswirkungen
           und überregionaler Auswirkung        von Eingriffen von Grosstechnologien nachvollziehen
                                                (z. B. Aralsee / diverse Staudamm-Projekte, Endlagerung
                                                von Abfällen).
                                              • insbesondere die Folgen für die betroffene Bevölkerung
                                                abschätzen.




62
                                                                                            Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                        Ergänzungsfach Geografie I (Global Change)



12. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
GEOGRAFIE I (GLOBAL CHANGE)
1. Stundendotation

                                   Klasse Geografie I (Global Change)

            Jahreslektionen 3. – 6. Klasse        3. Klasse         4. Klasse          5. Klasse            6. Klasse
                                                      –                 –                  2                    4

2. Allgemeine Bildungsziele

                                             Das Ergänzungsfach ist ein Vertiefungsfach, das auf dem Bildungsweg
                                             eine individuelle Marke setzt. Forschende Neugier soll ebenso geweckt
                                             werden wie die Freude an intellektuellen Herausforderungen.

                                             Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer können selbst Vorschläge einbrin-
                                             gen, der Unterricht berücksichtigt verschiedene Arbeitsformen, mit be-
                                             sonderem Augenmerk auf solchen, bei denen die Jugendlichen selbst
                                             aktiv werden. Der Freude am eigenständigen und gemeinsamen Nach-
                                             denken und Erforschen kann im Ergänzungsfach besonders Rechnung
                                             getragen werden, da die Teilnehmerzahl deutlich kleiner ist als jene im
                                             Regelunterricht: Die Jugendlichen entwickeln die Bereitschaft, selbst
                                             Fragestellungen zu entwickeln, sich länger damit auseinanderzusetzen
                                             und auf verschiedenen Wegen schliesslich Lösungsansätze zu finden.

                                             Genaues Beobachten und präzises Dokumentieren ist ebenso ein Teil des
                                             Ergänzungsfaches wie die kritische und selbstkritische Auseinanderset-
                                             zung mit Resultaten. Es werden sowohl theoretische als auch praktische
                                             Fähigkeiten erworben – nicht nur im Schulzimmer. Exkursionen und der
                                             Kontakt mit Expertinnen und Experten vertiefen den Kursinhalt.

                                             Der Unterricht im Ergänzungsfach Geographie I erweitert und vertieft
                                             das Verständnis für die Beziehungen zwischen Natur und Gesellschaft,
                                             wobei räumlich v.a. die globale Dimension im Zentrum steht. Auf der
                                             Zeitachse decken die Inhalte alle für die Entstehung und Entwicklung der
                                             Erde relevanten Dimensionen ab. Ein spezieller Fokus wird auf natürliche,
                                             wirtschaftliche und kulturelle Prozesse gelegt, in die der Mensch eingreift
                                             und damit seine Lebenswelt potenziell nachhaltig beeinflusst. Damit ist
                                             der Unterricht explizit interdisziplinär angelegt und es werden neben
                                             spezifisch geografischen auch physikalische, chemische, mathematische,
                                             wirtschaftliche und ethnologische Kompetenzen gefordert und geför-
                                             dert. Ziel ist es, die Dynamik des Planeten Erde in ihren Grundzügen zu
                                             verstehen und den Handlungsspielraum des Menschen innerhalb der
                                             natürlichen Rahmenbedingungen abschätzen zu können. Dazu lernen
                                             die Schülerinnen und Schüler globale Entwicklungen aus verschiedenen
                                             Perspektiven kritisch zu betrachten, deren Folgen abzuschätzen und
                                             Handlungsmöglichkeiten zu bewerten. Damit leistet das Ergänzungsfach
                                             Geografie I einen substanziellen Beitrag zur Bildung für eine nachhaltige
                                             Entwicklung.



                                                                                                                             63
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Geografie I (Global Change)



                                                 Neben fachspezifischen werden auch methodische Kompetenzen in den
                                                 Bereichen Geografischer Informationssysteme (GIS) und Messverfahren
                                                 zur quantitativen Erfassung naturräumlicher Prozesse aufgebaut. In dieser
                                                 Hinsicht wird eine gute Basis für ein Studium der Geowissenschaften
                                                 gelegt.

                                                 Eine zentrale Rolle spielen Exkursionen und Feldstudien, bei denen das
                                                 erarbeitete Fachwissen in der naturräumlichen Realität verifiziert und
                                                 verankert wird, wobei das unmittelbare, gemeinsame Erlebnis auch emo-
                                                 tionale und soziale Ziele verfolgt.


     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                          Reflexive Fähigkeiten •   Kritisches Denken weiterentwickeln
                                                •   Vernetzt und interdisziplinär denken lernen
                                                •   Aktuelle Forschungsresultate analysieren und einordnen
                                                •   Die Relativität von Perspektiven und Positionen erkennen

                               Sozialkompetenz • Teamfähigkeit weiterentwickeln
                                               • Interkulturelle Kompetenz entwickeln
                                               • Selbstverantwortlicher Umgang mit begrenzten Ressourcen
                                                  jeglicher Art entwickeln

                             Sprachkompetenz • W issenschaftliche Fachtexte, auch in Englisch, verstehen
                                                und analysieren
                                             • Eigene Argumente und Erklärungen schlüssig formulieren
                                             • Naturwissenschaftliche Phänomene und Erkenntnisse konzis
                                                und präzis verbalisieren

                  Arbeits- und Lernverhalten • Unterschiedliche Quellen verwenden und kritisch hinterfragen
                                             • Informationen aus unterschiedlichen Fachbereichen themen-
                                                orientiert beschaffen, analysieren, bewerten und mit Fakten zu
                                                Zusammenhängen verknüpfen und damit in die eigenen
                                                Denkprozesse integrieren

                         Methodenkompetenz • G
                                              eografische Arbeitsweisen (GIS, Messtechnik) erlernen
                                             und anwenden
                                           • Vorträge, Dossiers und Präsentationen erstellen
                                           • Fakten verbal und grafisch darstellen und analysieren

                                 ICT-Kompetenz • Software: GIS (ArcMap) erlernen und zielgerichtet einsetzen
                                               • Datenerfassung: Messsysteme (Datenlogger, Wetterstationen)
                                                  bedienen und einsetzen
                                               • Internet: Informationen systematisch beschaffen und
                                                  deren Relevanz und Qualität einschätzen
                                               • Dateimanagement: Verzeichnisse auf einem Computer sinnvoll
                                                  aufbauen und organisieren; Dokumente für den Datenaustausch
                                                  in verschiedenen Dateiformaten speichern
                                               • Datenmanagement: Messdaten mit Hilfe von Tabellenkalkulations-
                                                  programmen erfassen, ggf. digitalisieren und Daten verwalten




64
                                                                                                  Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                     Ergänzungsfach Geografie I (Global Change)



                                             • T abellenkalkulation: Daten auswerten und grafisch darstellen;
                                                Berechnungen mit Hilfe von Formeln durchführen
                                             • Präsentationen: grundsätzliche Merkmale einer guten Präsentation
                                                erkennen und dieses Wissen für eigene Präsentationen aktiv nutzen;
                                                erweiterte Funktionen eines Präsentationsprogramms gezielt
                                                einsetzen

                    Praktische Fähigkeiten • Messkonzepte erstellen und Messungen durchführen
                                           • Daten erfassen, statistische auswerten, aggregieren, analysieren
                                              und bewerten
                                           • Grafiken erstellen, analysieren und bewerten
                                           • Karten erstellen und kartographische Informationen lesen,
                                              analysieren und bewerten
                                           • Räumliche Zusammenhänge in der realen Landschaft erkennen
                                              und beurteilen


4. Klassen-Lehrpläne


                                 Aktualität Die Schülerinnen und Schüler setzten sich zu den nachfolgenden Lern-
                                            gebieten mit aktuellen Forschungsresultaten auseinander, um neue Er-
                                            kenntnisse abzuleiten und die Lerninhalte kritisch zu prüfen und gege-
                                            benenfalls neu zu beurteilen.


5. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte           Fachliche Kompetenzen
 1. Klimawandel                   Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1. Beobachtungen               • globale und regionale Klimatrends bestimmen.
                                   • regionale Unterschiede der Trends bezeichnen und diskutieren.
                                   • Veränderungen ausserhalb des Klimasystems untersuchen.
 1.2. Ursachen                    • die Strahlungs- und Energiebilanz der Erdoberfläche erklären und
                                     daraus die Konsequenzen für das Klimasystem ableiten.
                                   • natürliche und anthropogene Ursachen (z. B. Erdbahnparameter,
                                     Treibhausgasemissionen) beschreiben und einander gegenüberstellen.
                                   • die Komponenten des Strahlungsantriebs entwickeln.
 1.3. Folgen                      • Auswirkungen auf Subsysteme (Gesundheit, Wasser, Nahrung etc.) bestimmen.
                                   • Rückkopplungssysteme (v.a. Conveyor Belt) erklären und daraus mögliche
                                     Konsequenzen ableiten und evaluieren.
                                   • Prognosen skizzieren und bewerten.
 2. GIS I                         Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. G
       rundlagen und              • definieren, was ein GIS ist und wie es funktioniert.
      Grundfunktionen              • Datentypen (Vektor-, Rasterdaten) unterscheiden und deren
                                     Vor- und Nachteile beurteilen.
                                   • die Softwareteile (ArcMap, ArcCatalog, ArcToolbox) benutzen.
                                   • Layer und Attributtabellen verwenden.




                                                                                                                          65
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Geografie I (Global Change)



      Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
      2.2. Selektionen und                  • Elemente aus Attributtabellen selektieren und darstellen.
            Klassifikationen                 • Klassifikationen in Abhängigkeit von Attributen oder des Ortes erstellen
                                               und daraus vollständige Karten entwickeln.
                                             • die technischen Fertigkeiten auf unterschiedliche Fragestellungen anwenden.
                                             • Resultate prüfen und beurteilen.
      2.3. Überlagerungen,                  • Layer überlagern und verschneiden.
            Verschneidungen                  • mit dem ModelBuilder arbeiten, um Abläufe zu dokumentieren
                                               und zu automatisieren.
                                             • technische Fertigkeiten auf unterschiedliche Fragestellungen anwenden.
                                             • Resultate prüfen und beurteilen.
      3. geografische Mess-                 Die Schülerinnen und Schüler können
          methoden (Boden,
          Wasser, Luft)
      3.1. Messkonzept, Mess-    •            Messkonzepte erstellen und Messkampagnen planen.
            methodik              •            Messkonzepte und Messmethodik kritisch prüfen und überarbeiten.
                                  •            Messkonzepte und Messmethodik genau dokumentieren.
      3.2. Messungen durchführen •            Geräte (z. B. für Temperatur, Feuchte, Wind, Datenlogger) evaluieren,
                                               bedienen und testen.
                                             • Kennwerte der Geräte (z. B. Genauigkeit, Auflösung) beurteilen.
                                             • eine Messkampagne zielgerichtet durchführen.
      3.3. M
            essungen auswerten              • Messresultate prüfen und Messfehler abschätzen.
                                             • abgeleitete Werte (z. B. Mittelwerte, Maxima, Minima) ermitteln.
                                             • Resultate in geeigneter Form präsentieren.
                                             • Resultate anderer Gruppen beurteilen.
      4. Exkursion I – Berggebiet           Die Schülerinnen und Schüler können
             im Wandel (2 Tage)
      4.1. Raumwirksame Prozesse, • eine konkrete Landschaft genau beobachten und mit Hilfe
             Landschaftsgenese       der Fachterminologie beschreiben.
                                   • natürliche und anthropogene raumwirksame Prozesse benennen und unter-
                                     scheiden und ableiten, wie diese zur aktuellen Landschaft geführt haben.
      4.2. Naturgefahren          • aufgrund direkter Beobachtungen und anderer Informations-quellen
                                     (z. B. Karten, Luftbilder, Fotos) mögliche Naturgefahren für ein konkretes
                                     Gebiet ableiten.
                                   • aufgrund des Vorwissens (Klimawandel, GIS, Messmethoden) und zusätz-
                                     lichen Informationsquellen (z. B. Klimadaten, dokumentierte Ereignisse
                                     der jüngeren Vergangenheit, Massnahmenpläne) Prognosen entwerfen und
                                     Massnahmenpakete entwickeln.
      4.3. Nutzung,               • die Nutzung des konkreten Exkursionsgebietes beschreiben und illustrieren.
            Nutzungswandel         • die Nutzungsänderungen vor Ort analysieren und diskutieren.
                                   • aktuelle und zukünftige Herausforderungen in Bezug auf die Nutzung
                                     aufgrund geänderter natürlicher und gesellschaftlicher Rahmenbedingungen
                                     schlussfolgern.




66
                                                                                                       Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                   Ergänzungsfach Geografie I (Global Change)



 6. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
 1. Exkursion II – Kultur-      Die Schülerinnen und Schüler können
     und Naturraum (3 Tage)
 1.1. Informations-             • zu ausgewählten Themen geografisch relevante Informationen beschaffen.
       beschaffung und           • die Informationen sachgerecht selektieren, gliedern und aufbereiten.
       aufbereitung              • aus Textinformationen grafische Darstellungen entwickeln.
 1.2. Exkursionsplanung         • die Präsentation unter Berücksichtigung der besonderen Präsentations-
                                   umstände adäquat planen.
                                 • geeignete Haltepunkte evaluieren.
                                 • geeignete Hilfsmittel, Medien und Unterlagen präparieren.
 1.3. Präsentation              • die Präsentation unter Berücksichtigung der besonderen aktuellen
                                   Präsentationsumstände durchführen.
                                 • die Lerngruppe während der Präsentation aktiv einbinden.
                                 • die eigene und die anderen Präsentationen beurteilen.
 2. GIS II                      Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Attributtabellen          • die Funktion Join sachgerecht anwenden, um Attributtabellen zu verknüpfen.
       verknüpfen                • in Attributtabellen neue Felder erzeugen.
       und erweitern             • in Attributtabellen abgeleitete Werte berechnen.
 2.2. Räumliche Verteilungen    • das Tool Buffer sachgerecht anwenden.
                                 • Punktdaten in Flächendaten umwandeln.
 2.3. Filterabfragen,           • Daten filtern und selektierte Daten als neues Shapefile abspeichern.
       logische Operatoren       • SQL Filterabfragen mit Hilfe des Query Bilder formulieren.
       (boolesche Algebra)       • Reklassifikationen durchführen.
                                 • mit Hilfe logischer Operatoren (UND, ODER, NICHT) Bedingungen prüfen
                                   und multivariate Problemstellungen lösen.
 3. Arktis                      Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Naturraum                 • die unterschiedlichen Konzepte zur Abgrenzung der Arktis erklären und
                                   einander gegenüberstellen.
                                 • wichtige topografische Elemente benennen und auf Karten eintragen.
                                 • die Prozesse erklären, die die arktische Topografie bestimmen.
                                 • die Klimate der Arktis unterscheiden.
                                 • die Folgen des Klimawandels in der Arktis auf lokaler, regionaler und
                                   globaler Ebene beurteilen.
 3.2. Ressourcen                • aktuelle Entwicklungen zusammenfassen.
                                 • die wichtigsten Akteure und deren Ziele vergleichen.
                                 • die Folgen des Ressourcenreichtums für Umwelt und Gesellschaft regional
                                   und global abschätzen und bewerten.
 3.3. Ökologie                  • die ökologische Rahmenbedingungen und die limitierenden Faktoren
                                   erklären.
                                 • aus den ökologischen Rahmenbedingungen die Anpassungsstrategien
                                   von Flora und Fauna ableiten.
                                 • schlussfolgern, welche spezifischen Probleme sich für Flora und Fauna
                                   ergeben, wenn die ökologischen Rahmenbedingungen geändert werden.
                                 • beurteilen, warum die Arktis als Modellfall für die gesamte Erde gelten kann.




                                                                                                                        67
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Geografie I (Global Change)



      Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
      3.4. Kulturraum                        • die Völker des Nordens lokalisieren.
                                              • den geografischen und ethnologischen Kulturbegriff unterscheiden.
                                              • Grundzüge der Inuitkultur (historisch und aktuell) erklären und der eigenen
                                                Kultur gegenüberstellen, um diese zu reflektieren.
                                              • die Folgen von Klima- und Nutzungswandel für die Kultur und Gesellschaft
                                                der Völker des Nordens beurteilen und daraus Entwicklungen und Prozesse
                                                im eigenen Kulturraum ableiten.
      4. Langer Zyklus                       Die Schülerinnen und Schüler können
          (Wahlthema I)*
      4.1. Universum                         • Ursprung, Entwicklung und Zukunft des Universums gemäss dem
                                                kosmologischen Standardmodell erklären.
                                              • die Bedeutung der Sterne für die Entstehung von Leben im Universum
                                                beschreiben.
                                              • Voraussetzungen für die Entwicklung von Leben ableiten.
      4.2. Erde                              • Ursprung, Entwicklung und Zukunft des Planeten Erde gemäss
                                                dem aktuellen Forschungsstand erklären.
                                              • die grossen Massenaussterbeereignisse auf der Erde benennen
                                                und zeitlich einordnen.
                                              • terrestrische und astronomische Ursachen für Massenaussterbe-
                                                ereignisse ableiten.
                                              • die planetaren Grenzen bestimmen und daraus Grenzen
                                                der Bewohnbarkeit für den Planeten Erde ableiten.
      4.3. Menschheit                        • Entwicklung und Ausbreitung des modernen Menschen beschreiben.
                                              • erste Hochkulturen benennen und lokalisieren.
                                              • Voraussetzungen für die Entwicklung von Hochkulturen bestimmen.
                                              • historische und aktuelle Gefahren für Hochkulturen analysieren.
                                              • Handlungsstrategien zur Vermeidung oder Milderung von Gefahren
                                                für hochentwickelte Gesellschaften ableiten und prüfen.
      5. Massnahmen                          Die Schülerinnen und Schüler können
          (Wahlthema II)*
      5.1. Nachhaltigkeit                    •   differenziert und kritisch den Begriff Nachhaltigkeit analysieren.
                                              •   den eigenen ökologischen Fussabdruck untersuchen.
                                              •   daraus ableiten, in welchen Bereichen Massnahmen sinnvoll sind.
      5.2. S trategischer Konsum             •   die drei zentralen Konzepte für eine nachhaltigere Produktions- und
                                                  Lebensweise unterscheiden (Effizienz, Konsistenz, Suffizienz).
                                              •   konkrete Möglichkeiten für einen nachhaltigeren Konsum evaluieren.
                                              •   real existierende Angebote prüfen und praktisch umsetzbare Konsumtipps
                                                  entwickeln.
      5.3. Neue Wirtschafts- und             •   die zentralen Konzepte der marktwirtschaftlichen Konsumgesellschaft
            Gesellschaftssysteme                  erläutern und kritisch diskutieren.
                                              •   neue Wirtschafts- und Gesellschaftskonzepte diskutieren und prüfen.
     *Zwischen Thema 4 und 5 muss in Jahren mit Maturprüfungen im EF gewählt werden, weil beide zeitlich nicht durchführbar sind.
     In Jahren mit Maturprüfungen müssen die Zeitressourcen auch für die Maturvorbereitung investiert werden.




68
                                                                                                                         Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                        Ergänzungsfach Geografie II (Geo-Media)



13. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
GEOGRAFIE II (GEO-MEDIA)
1. Stunden-Tafel

                                   Klasse Geografie II (Geo-Media)

            Jahreslektionen 3. – 6. Klasse       3. Klasse         4. Klasse         5. Klasse           6. Klasse
                                                     –                 –                 2                   4

2. Allgemeine Bildungsziele

                                             Das Ergänzungsfach ist ein Vertiefungsfach, das auf dem Bildungsweg
                                             eine individuelle Marke setzt. Forschende Neugier soll ebenso geweckt
                                             werden wie die Freude an intellektuellen Herausforderungen.

                                             Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer können selbst Vorschläge einbrin-
                                             gen, der Unterricht berücksichtigt verschiedene Arbeitsformen, mit be-
                                             sonderem Augenmerk auf solchen, bei denen die Jugendlichen selbst
                                             aktiv werden. Der Freude am eigenständigen und gemeinsamen Nach-
                                             denken und Erforschen kann im Ergänzungsfach besonders Rechnung
                                             getragen werden, da die Teilnehmerzahl deutlich kleiner ist als jene im
                                             Regelunterricht: Die Jugendlichen entwickeln die Bereitschaft, selbst
                                             Fragestellungen zu entwickeln, sich länger damit auseinanderzusetzen
                                             und auf verschiedenen Wegen schliesslich Lösungsansätze zu finden.

                                             Genaues Beobachten und präzises Dokumentieren ist ebenso ein Teil des
                                             Ergänzungsfaches wie die kritische und selbstkritische Auseinanderset-
                                             zung mit Resultaten. Es werden sowohl theoretische als auch praktische
                                             Fähigkeiten erworben – nicht nur im Schulzimmer. Exkursionen und der
                                             Kontakt mit Expertinnen und Experten vertiefen den Kursinhalt.

                                             Die Geografie als natur- und sozialwissenschaftliche Disziplin bedient
                                             sich u.a. der Bildsprache, um ihren Gegenstand zu erkennen, zu untersu-
                                             chen und darzustellen. Das Bildnerische Gestalten hingegen arbeitet mit
                                             visuellen Darstellungsverfahren und benötigt Inhalte, um diese sinnvoll
                                             und attraktiv einzusetzen. Das Ergänzungsfach Geographie versteht sich
                                             deshalb auch als Bindeglied zwischen den beiden Fächern Geografie
                                             und Bildnerisches Gestalten. Neben der Auseinandersetzung mit ausge-
                                             wählten Themenbereichen aus der Physio- und Humangeografie eignen
                                             sich die Lernenden auch vielfältige Fähigkeiten und Techniken für die
                                             Visualisierung der Inhalte an.

                                             Die Schülerinnen und Schüler setzen sich im Ergänzungsfach Geogra-
                                             fie II (Geo-Media) intensiv mit der medialen Umsetzung geografischer
                                             Themen auseinander. Die Inhalte werden dabei in unterschiedlichen
                                             Produkten visualisiert: von Modellen und Print-Erzeugnissen bis hin zu
                                             fotografischen und filmischen Arbeiten.




                                                                                                                          69
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Geografie II (Geo-Media)



                                                  Die jeweilige Umsetzung eines geografischen Inhaltes in ein Produkt ist
                                                  mit hohem zeitlichem Aufwand verbunden und erfordert viel persön-
                                                  liches Engagement. Dementsprechend wird in diesem Ergänzungsfach
                                                  projektbezogenes, eigenständiges und selbstverantwortliches Lernen
                                                  und Arbeiten besonders gefördert.


     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                                                  Die Kompetenzen und Fähigkeiten, die im Ergänzungsfach erworben
                                                  werden, ergeben sich aus den kantonalen Vorgaben für die schriftlichen
                                                  Maturitätsprüfungen in den Ergänzungsfächern. Sie nehmen zudem Bil-
                                                  dungsziele aus den beiden Grundlagenfächern der Geografie und des
                                                  Bildnerischen Gestaltens auf.

                               Selbstständigkeit • Selbst organisiert konzipieren, planen und realisieren
                                                 • Zielorientiert und selbstständig entscheiden und handeln

                          Reflexive Fähigkeiten • Analysieren und konstruktive, reflektierende Kritik üben
                                                • Verknüpfendes Denken entwickeln

                               Sozialkompetenz • Arbeiten im Team
                                               • Die eigene Meinung und die eigenen Interessen gegenüber anderen
                                                  vertreten
                                               • Standpunkte, Interessen und Vorgehensweisen anderer respektieren
                                               • Gemeinsame Infrastruktur verantwortungsvoll nutzen und teilen

                              Sprachkompetenz • Sich fachgerecht und präzise mündlich und schriftlich ausdrücken

                                  Bildkompetenz • B
                                                   ilder lesen und deren Funktionen und Absichten erkennen und
                                                  kritisch hinterfragen
                                                • Fachliche Inhalte in adäquatem Bildmaterial visualisieren

                   Arbeits- und Lernverhalten • Eigene Lösungsansätze entwickeln und erproben
                                              • Prozesshaft, konzentriert und sorgfältig arbeiten
                                              • Arbeitsabläufe zeitlich strukturieren und selbstverantwortlich
                                                 organisieren

      Medien- und Methodenkompetenz / • Eine reiche Palette an digitalen Bild- und Bild-Text-Medien und
                      ICT-Kompetenzen    Programmen handhaben und situationsbezogen sinnvoll einsetzen
                                      • Digitale Informations- und Bildquellen nutzen und kritisch beurteilen

                        Praktische Fähigkeiten • M anuelle und maschinelle, analoge und digitale Techniken und
                                                  Verfahren anwenden
                                               • Für die Informations- und Datenerhebung eigene Beobachtungen,
                                                  Untersuchungen und Befragungen «vor Ort» durchführen.




70
                                                                                                  Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                     Ergänzungsfach Geografie II (Geo-Media)



4. Klassen-Lehrpläne

Im Lehrplan wird unterschieden zwischen Lerngebieten, die die Medien- und Methodenkompetenzen umfassen
und Lerngebieten, die eigentliche geografische oder visuelle Themen abdecken.

Die gestalterischen und geografischen Methoden-Kompetenzen können in diesem Ergänzungsfach nicht einem
Inhalt oder einer thematischen Aufgabe zugeordnet werden, sondern sind zyklisch wiederkehrend bei verschie-
denen Projekten immer wieder gefragt. Andererseits soll auch nicht ein spezifischer Inhalt einer festen medialen
Umsetzung zugeordnet werden, deshalb sind bei den Inhaltskompetenzen die jeweiligen Umsetzungen lediglich als
Beispiele formuliert. Die Lernenden sollen zudem die Möglichkeit erhalten im Verlaufe der beiden Unterrichtsjahre
mindestens entweder einen inhaltlichen Schwerpunkt einer medialen Umsetzung oder die Art der Umsetzung
selbst bzw. das Produkt im Rahmen gewisser Vorgaben frei bestimmen zu können.

Beim letzten Lerngebiet besteht die Möglichkeit, inhaltlich und unter Berücksichtigung der Bedürfnisse der Ler-
nenden auf aktuelle Entwicklungen zu reagieren.


 5. Klasse

Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
1. Analyse und Interpretation     Die Schülerinnen und Schüler können
1.1. A
      nalyse und Interpretation   • einen gegebenen Ort / Ausschnitt der Erdoberfläche in lokalenm Massstab
     eines Ortes                     mit geeigneten geografischen Methoden (Feldforschung) analysieren und
                                     in seiner spezifischen Besonderheit erfassen und charakterisieren.
1.2. Analyse bestehender          • Fotografien, Satellitenaufnahmen, kartographisches Material Lehrbuch-
      Darstellungen/ Medien-         beiträge, animierte Darstellungen oder Dokumentarfilme sowohl auf ihren
      produkte                       inhaltlichen Informationsgehalt als auch in Bezug auf ihre formale und
                                     visuelle Umsetzung analysieren.
2. Umsetzung                      Die Schülerinnen und Schüler können
2.1. Printerzeugnis               • Grundsätze, die die Typografie und das Layout anbetreffen,
                                     in einem eigenen Printerzeugnis anwenden.
                                   • ein ausgewähltes geografisches Thema mit Hilfe der entsprechenden
                                     Software für Print-Produkte (z. B. InDesign, Photoshop, Illustrator) aufbe-
                                     reiten und in einem ansprechend ausgedruckten Exemplar präsentieren.
2.2. Fotografie                   • Mit Hilfe der grundlegenden technischen Kenntnisse (Belichtung, Tie-
                                     fenschärfe, Weissabgleich, Bildaufbau) einen geografischen Sachverhalt
                                     gemäss der geforderten Aufgabenstellung in fotografischen Einzel-
                                     aufnahmen oder einer Bildstrecke zweckmässig darstellen.
2.3. Film                         • Mit Hilfe der grundlegenden technischen Kenntnisse sowohl
                                     für die Aufnahme als auch für die Nachbearbeitung einen Trickfilm
                                     (z. B. Stop-Motion Technik) produzieren.
3. Reflexion                      Die Schülerinnen und Schüler können
3.1. Selbstreflexion              • Den eigenen Arbeitsprozess hinsichtlich der getroffenen Entscheidungen
                                     zu Inhalt und Gestaltung reflektieren.
3.2. Fremdreflexion               • Eigene und Produkte der Mitschülerinnen und Mitschüler auf
                                     ihre funktionalen und ästhetischen Qualitäten hin überprüfen.




                                                                                                                       71
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Geografie II (Geo-Media)


     Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
     4. Physiogeografie                  Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1. Z. B Plattentektonik           • Sich mit Hilfe der Lehrperson einen groben Überblick und ein Grundsätz-
     4.2. Z . B. Meteorologie              liches Verständnis zu einem klassischen physiogeografischen Themenbe-
                                            reich (z. B. Plattentektonik / Meteorologie) erarbeiten.
                                          • Einen gewählten Schwerpunkt zu einem physiogeografischen Thema im
                                            Hinblick auf ein zu erstellendes Produkt sinnvoll eingrenzen und fachlich
                                            vertiefen: z. B. die Genese von Hotspot-Vulkanen (Plattentektonik) oder der
                                            Durchgang einer Zyklone (Meteorologie).
                                          • Das Thema gemäss den oben genannten methodischen Kompetenzen
                                            (bzw. Lerngebieten 1 – 3) sachgerecht, prägnant und gestalterisch anspre-
                                            chend in ein mediales Produkt umsetzten, z. B. in Form eines Stop-Motion
                                            Films, der den für das mitteleuropäische Wettergeschehen charakteristi-
                                            sche Zyklonendurchgang in seiner Dynamik illustriert.



      6. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte       Fachliche Kompetenzen
     1. Konzeptarbeit und Planung Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. Fragestellungen         • im Rahmen des vorgegebenen Inhaltes spezifische thematische und
                                     gestalterische Fragestellungen entwickeln.
     1.2. Informationserhebung /  • Entscheidungen treffen über für das jeweilige Thema und Projekt
           Untersuchungsmethode      geeignete Informationsbeschaffung (quantitative und qualtitative
                                     Datenerhebung, Expertengespräche usw.).
                                   • Wenn es der Rahmen der Aufgabenstellung zulässt, adäquate Entscheid-
                                     ungen treffen zur näheren Spezifizierung des Produktes.
                                     (Ob z. B. bei einem Print-Medium ein Poster, ein Faltblatt, eine Broschüre
                                     oder ein Booklet usw. eine geeignete Form ist, um den Inhalt zu
                                     transportieren.)
     1.3. Zeitliche Planung        • Für die Informationsbeschaffung, die Erarbeitung und Zusammenstellung
                                     spezifischer Inhalte als auch die Herstellung des Produktes eine realistische
                                     Zeitplanung erarbeiten.
     2. Umsetzung                  Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. Fotografie               • Einen geografischen Sachverhalt gemäss der geforderten Aufgaben-
                                     stellung in fotografischen Einzelaufnahmen oder einer Bildstrecke
                                     gestalterisch adäquat aufbereiten und präsentieren.
     2.2. Film                     • Mit Hilfe der grundlegenden gestalterischen Kenntnisse sowohl für die
                                     Aufnahme als auch für die Nachbearbeitung einen Film produzieren.
     2.3. Modell                   • Anhand eigener Beobachtungen und Messungen zu Grundriss und
                                     Kubatur bzw. Perimeter ein physisches, massstabsgetreues Modell eines
                                     komplexen Gebäudes / Gebäude-Ensembles oder eines markanten
                                     Geländeausschnittes erstellen.
     3. Reflexion                  Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1. Selbstreflexion          • Den eigenen Arbeitsprozess hinsichtlich der getroffenen Entscheidungen
                                     zu Medienwahl und Zeitmanagement reflektieren und für Folgeprojekte
                                     in Wert setzen.
     3.2. Fremdreflexion           • Eigene und Produkte der Mitschülerinnen und Mitschüler auf ihre
                                     funktionalen und ästhetischen Qualitäten kritisch bewerten.




72
                                                                                                 Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                       Ergänzungsfach Geografie II (Geo-Media)


 Lerngebiete und Inhalte             Fachliche Kompetenzen
 4. Humangeografie                   Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1. z . B.Verkehrsknotenpunkt     • Mittels eigener Untersuchung die spezifischen Charakteristika eines
      (lokaler Massstab)               Verkehrsknotenpunktes im Hinblick auf unterschiedliche Verkehrsmittel
                                       und Verkehrsmedien und Benutzerströme herausarbeiten. Eine mögliche
                                       Form für die mediale Umsetzung sind z. B. zwei Plakate, die den Ort in Text
                                       und Bild in seiner Statik – bezüglich vorhandener Infrastruktur – und
                                       Dynamik zur Darstellung bringen.
 4.2. z . B. politische Gemeinde    • Eine Gemeinde ausserhalb des Stadtkantons in ihrer Funktion als basisde-
                                       mokratische Institution der Schweizer Polit-Landschaft erfassen und an-
                                       hand eines aktuellen Schwerpunktes portraitieren. Die Visualisierung kann
                                       z. B. in Form eines Kurz-Dokumentarfilms erfolgen.
 4.3. z. B. Globalisierung          • Qualitäten des Phänomens Globalisierung an einem konkreten Fallbeispiel
       (globaler Massstab)             darstellen, wie etwa die Bedeutung des ISO-Containers für den inter-
                                       nationalen Handel, die transnationale Fertigung eines Produktes nach
                                       den Kriterien der «just-in-time production» usw. Adäquate Formen der
                                       Umsetzung sind hier z. B. ein didaktischer Comic oder eine oder mehrere
                                       Info-Grafiken.
 5. Aktualitätenthema                Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1. z. B. Neue Erkenntnisse zur   • Sich vertieft mit einem Aspekt eines physio- oder humangeografischen
       Klimaveränderung                Aktualitätenthemas auseinander setzten und dieses in geeigneter Form
     Aktualitätenthemen rund           medial darstellen.
     ums Thema Energie
     (z. B. Stichwort
     «Energie-Wende»).
     z. B. die Schweiz betref-
     fende politische Aktuali-
     tätenthemen (regionaler
     Massstab)




                                                                                                                         73
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Geschichte



     14. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
     GESCHICHTE
     1. Stundendotation

                                      Klasse Geschichte

               Jahreslektionen 3. – 6. Klasse        3. Klasse         4. Klasse         5. Klasse            6. Klasse
                                                         2                 2                 2                    2

     2. Allgemeine Bildungsziele


                                                Der Geschichtsunterricht befasst sich mit dem Denken und Handeln
                                                von Menschen und setzt sich mit den zentralen Begriffen von Identi-
                                                tät und Erinnerung auseinander. Die Auseinandersetzung mit anderen
                                                Sichtweisen ermöglicht Fremderfahrungen ausserhalb des eigenen Le-
                                                benskreises, in deren Reflexion persönliche Ideen, Werte und Verhaltens-
                                                muster entwickelt werden können.

                                                Gegenwartsphänomene werden als Folge von historischen Ereignissen,
                                                Prozessen und Strukturen gesehen. Die Auseinandersetzung mit Epo-
                                                chen vermittelt eine Gliederung der Geschichte, damit die Jugendlichen
                                                sich in den Zeitabläufen orientieren können.

                                                Die politische Bildung ist ein integraler Bestandteil des Faches Geschich-
                                                te. Die Beschäftigung mit Politik zeigt den Jugendlichen auf, welche
                                                Möglichkeiten bestehen, Verantwortung zu übernehmen und Gesell-
                                                schaft und Staat mitzugestalten.

                                                Der Unterricht vermittelt den Jugendlichen Freude und Interesse am
                                                Fach Geschichte.


     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


     Deutungs- und Reflexionskompetenz • D ie politischen, wirtschaftlich-sozialen, kulturellen und
                                          ideologischen Gegebenheiten unserer Gegenwart als Folge
                                          einer geschichtlichen Entwicklung erklären
                                       • Fakten aus der Vergangenheit erzählend in einen Zusammen-
                                          hang bringen
                                       • Die Vergangenheit methodisch nachvollziehbar befragen
                                          und deuten
                                       • Deutungen der Vergangenheit analysieren und kritisch beurteilen
                                       • Erzählungen auf ihre Konstruktion hin analysieren
                                       • Verschiedene Kulturen und Mentalitäten differenziert beschreiben
                                       • Verschiedene Perspektiven beziehungsweise Sichtweisen
                                          analysieren




74
                                                                                                  Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                     Grundlagenfach Geschichte



                            Sozialkompetenz • Respekt gegenüber anderen Kulturen beweisen
                                            • Empathiefähigkeit entwickeln
                                            • Verantwortung für das eigene Handeln als Individuum
                                               und in der Gruppe übernehmen

                          Sprachkompetenz • S achverhalte mit einer fachspezifischen Terminologie
                                             beschreiben und darstellen
                                          • Die Manipulierbarkeit von Sprache an Beispielen (z. B. Begriffs-
                                             verwendung) aus der Vergangenheit und Gegenwart erläutern
                                          • Den Bedeutungswandel der Sprache exemplarisch beschreiben

 Medien- und Methodenkompetenz / • Daten und Informationen (Online-Archive und -Sammlungen)
                   ICT-Kompetenz    eigenständig sammeln
                                 • Daten und Informationen in Bezug auf ihr unterschiedliches
                                    wissenschaftliches Niveau beurteilen
                                 • Daten und Informationen verarbeiten, deuten und präsentieren
                                 • Austausch, Kommunikation und Publikation in Blogs, in Wikis,
                                    auf Lernplattformen (wie z. B. ILIAS oder Moodle)


4. Querverbindungen mit anderen Fächern

4. Kl. Das Zeitalter der Industrialisierung: Englisch
4. Kl. Die Bedeutung der Ammoniak-Synthese für die Agrarrevolution: Chemie
5. Kl. Giftgaseinsatz im Ersten Weltkrieg: Chemie
5. Kl. Kolonialismus/ Frankophonie: Französisch


5. Klassen-Lehrpläne

 3. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte             Fachliche Kompetenzen
 1. Fokus:                           (1) Umgang mit Materialien
 Ankommen in einer                   (2) Einsichten und Kenntnisse
 neuen Welt                          (3) Nachdenken über Geschichte
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1. D
       er Traum vom                 • Gründe benennen, weshalb Menschen im 18. und 19. Jahrhundert
      besseren Leben:                  aus Europa nach Amerika auswandern. (2)
      Auswanderung                   • Quellengattungen und ihre Merkmale identifizieren, zum Beispiel
      nach Amerika                     Tagebuchauszüge, Gesetzestexte, Statistiken, Bilder, Objekte. (1)
                                     • am Beispiel der indigenen Bevölkerung und der Einwanderer in Amerika
                                       verstehen, dass geschichtliche Ereignisse unterschiedlich erlebt werden. (3)
                                     • mit Hilfe von Quellen bestimmen, wie sich die Bevölkerungszusammen-
                                       setzung unter dem Einfluss der Einwanderungsbewegung entwickelt. (1)
                                     • das Einbürgerungsverfahren der heutigen Schweiz beschreiben und
                                       mit Einbürgerungsverfahren in Amerika vergleichen. (2)
 1.2. Stadt und Stadt-              • am Beispiel einer Stadt Merkmale des städtischen Lebens aufzählen. (2)
       geschichte                    • anhand von Beispiel ableiten, welche Rolle städtisches Leben für die
                                       Entstehung der kulturellen und politischen Moderne hat («Stadt als Labor
                                       der Moderne»). (2)
                                     • können Erkenntnisse auf Konzepte der Grossstadtkritik übertragen. (3)


                                                                                                                          75
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Geschichte


     Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
     2. Fokus:                       (1) Umgang mit Materialien
     Der Traum vom                   (2) Einsichten und Kenntnisse
     besten Staat:                   (3) Nachdenken über Geschichte
     Revolution und Revolte
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. Aufklärung                • aufklärerische Ideen erläutern. (3)
                                     • die Wirkung der Aufklärung auf Gesellschaft, Religion, Staat und Wirtschaft
                                       mit Hilfe von Quellen beschreiben. (1)
                                     • die wichtigsten Vertreter der europäischen Aufklärungsbewegung angeben. (2)
                                     • beurteilen, inwieweit Ideen die Wirklichkeit verändern können. (3)
                                     • das Prinzip der Gewaltenteilung erläutern. (2)
                                     • die wichtigsten Staats- und Regierungsformen nennen und erklären. (2)
     2.2. Französische Revolution   • am Beispiel der Französischen Revolution beschreiben, welche Faktoren
           und napoleonisches          eine Revolution auslösen und wie sie verläuft. (2)
           Zeitalter                 • die Bedeutung der Erklärung der Menschenrechte nachvollziehen und
                                       die Veränderung der Menschenrechte im Laufe der Zeit analysieren. (2/3)
                                     • ihre Erkenntnisse auf eine aktuelle Revolte oder Revolution übertragen und
                                       moderne Organisationsformen untersuchen. (3)
                                     • die Bedeutung der modernen Kommunikationstechnologien für
                                       Ausbruch und Verlauf einer aktuellen Revolution analysieren. (3) (ICT)
                                     • am Beispiel Napoleons verstehen, dass Personengeschichte nur ein Teil
                                       des Geschichtsverständnisses darstellt. (3)

     2.3. A
           ncien Régime und         • erklären, welchen Einfluss Napoleon auf das Ende des Ancien Régime hat
          Helvetik (1848/1878)         und wie seine Politik die Entstehung einer Nation prägt. (2)
                                     • aus Quellen ableiten, wie die Stadt Basel politisch, wirtschaftlich und
                                       gesellschaftlich organisiert war und wie die Menschen gelebt haben. (1)
                                     • die wichtigsten Merkmale des heutigen Politiksystems in der Schweiz
                                       auf Kantons – und Bundesebene benennen. (2)
                                     • am Beispiel der Hugenotten die Erkenntnisse aus dem Fokus
                                       «Ankommen in einer neuen Welt» auf Basel anwenden. (2)


      4. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
     1. Fokus:                       (1) Umgang mit Materialien
     Aufstieg und Niedergang         (2) Einsichten und Kenntnisse
     einer Grossmacht                (3) Nachdenken über Geschichte
                                     Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. Spanien                   • am Beispiel von Spanien beschreiben, welche Faktoren den Aufstieg
                                       und Niedergang einer Grossmacht begünstigen. (2)
                                     • welche Zeugnisse der arabischen, jüdischen und christlichen Kultur im
                                       heutigen Spanien erhalten sind. (2)
                                     • die Auswirkungen der Errungenschaften der Neuzeit (Geld, Seefahrt
                                       und überseeischer Handel, Reformation um 1500) mit der Geschichte
                                       Spaniens verbinden. (2)
     Fakultativ:                     • erklären, welche wirtschaftlichen, kulturellen und sozialen Merkmale
     Grossreich aus der Antike         ein antikes Grossreich auszeichnen. (2)



76
                                                                                             Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                              Grundlagenfach Geschichte


 Lerngebiete und Inhalte       Fachliche Kompetenzen
 2. Fokus:                    (1) Umgang mit Materialien
 Mensch / Arbeit / Umwelt      (2) Einsichten und Kenntnisse
                               (3) Nachdenken über Geschichte
                               Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Industrialisierung      • beschreiben, welche Faktoren die Industrialisierung auslösten. (2)
                               • analysieren, wie der aufkommende Kapitalismus, neue Arbeitsorganisations-
                                 formen und die technologische Entwicklung zusammenhängen
                                 (Verlagswesen, Manufaktur, Fabrik). (2, 3)
                               • Informationen aus gegebenen und selbst recherchierten Darstellungen
                                 (z. B. Diagramme, Schaubilder, Karten) in eigenen Worten mündlich
                                 und schriftlich wiedergeben. (1)
                               • erkennen, wie chemische Errungenschaften (Ammoniaksynthese)
                                 die Landwirtschaft veränderten. (2) (Querverbindung zu Chemie)
                               • Quellen zur Industrialisierung in England im Originaltext lesen und
                                 bearbeiten. (2) (Querverbindung zu Englisch)
 2.2. Demographie             • anhand eines Längsschnittes den Zusammenhang von Bevölkerungs-
                                 entwicklung, technologischem Fortschritt und sozialen und wirtschaftlichen
                                 Veränderungen herausfinden. (1)
 2.3. U  mgang mit Ressourcen • anhand von Beispielen untersuchen, wie der Mensch mit Ressourcen
                                 umgeht und welche Folgen dies für die Umwelt und das globale
                                 Zusammenleben hat. (1)
                               • prüfen, wie sich die Menschen immer wieder aus der Abhängigkeit
                                 der Natur zu lösen versuchen oder sie nach ihren Vorstellungen formen. (3)


 5. Klasse


 Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
 1. Fokus:                      (1) Umgang mit Materialien
 Eigen und Fremd                 (2) Einsichten und Kenntnisse
                                 (3) Nachdenken über Geschichte
                                 Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1. Kolonialismus/            • erklären, welche Gründe dazu geführt haben, dass Europa grosse Teile
       Imperialismus und           der Welt erobert. (2)
       Dekolonialisierung        • anhand von Quellen ableiten, wie betroffene Völker die koloniale und
                                   imperialistische Herrschaft erlebt haben. (1)
                                 • Werke von frankophonen Autoren und Autorinnen im Kontext des
                                   Kolonialismus verstehen und interpretieren. (2, 3) (Querverbindung
                                   zu Französisch)
                                 • erläutern, warum die Kolonien frei werden und inwiefern die heutige Welt
                                   von den Folgen der Kolonisation geprägt ist. (3)
 1.2. Staatenbildung im         • erklären, wie es zur Gründung eines Nationalstaates kommt und wie
       19.Jh / Nationalismus       das Streben nach politischen Freiheiten verwirklicht wird. (2)
                                 • beschreiben, wie wirtschaftliche Entwicklungen den Wunsch nach einer
                                   neuen politischen Ordnung wecken. (2)
                                 • an Beispielen aufzeigen, wie Geschichtsbilder gemacht werden und
                                   wie Geschichte politisch instrumentalisiert wird. (3)
                                 • präsentieren, wie ein idealer Staat aussehen könnte. (3)



                                                                                                                   77
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Geschichte



     Lerngebiete und Inhalte      Fachliche Kompetenzen
     2. Fokus:                   (1) Umgang mit Materialien
         Gefährdung des           (2) Einsichten und Kenntnisse
         Friedens                 (3) Nachdenken über Geschichte
                                  Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. E rster Weltkrieg      • Gründe, welche zum Ersten Weltkrieg führten, aus Quellen ableiten. (1)
                                  • erkennen, dass Kriege wissenschaftliche Erkenntnisse begünstigen können.
                                    (3) (Querverbindung zu Chemie)
                                  • beurteilen, inwiefern die Bezeichnung «Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts»
                                    für den Ersten Weltkrieg gerechtfertigt ist. (3)
     2.2. Aktuelle Bedrohungen   • verschiedene friedenserhaltende Massnahmen benennen und Quellen
           des Friedens             dazu beurteilen. (3)
                                  • Organisationen beschreiben, welche sich für den Frieden einsetzen. (2)
                                  • herausfinden, welche Formen Gewalt hat. (3)
                                  • gewonnene Kenntnisse auf aktuelle Konflikte übertragen. (3)



      6. Klasse


     Lerngebiete und Inhalte      Fachliche Kompetenzen
     1. Fokus:                   Umgang mit Materialien
         Der Totalitäre Staat     Einsichten und Kenntnisse
         und seine Gesellschaft   Meta-Reflexionen
                                  Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. Kommunismus,           • anhand eines konkreten Beispiels analysieren, wie und weshalb Diktatoren
           Faschismus               an die Macht gelangen und mit welchen Mitteln sie die Macht zu halten
                                    versuchen. (3)
                                  • erläutern, wie wirtschaftliche und soziale Krisen politisches Verhalten
                                    beeinflussen. (3)
                                  • diskutieren, in welchem Spannungsfeld politische und wirtschaftliche
                                    Macht stehen. (3)
                                  • Formen der politischen Orientierung (z. B. Meinungsbildung und
                                    Meinungsäusserung) sowie Möglichkeiten politischen Handelns nennen
                                    und beurteilen. (2)
                                  • ableiten, welche Rolle der Widerstand in totalitären Gesellschaften spielt. (3)
                                  • die aktuelle politische Positionsbezeichnungen (Links / Rechts) erklären. (2)

     1.2. Zweiter Weltkrieg      • Gründe für den Ausbruch des 2. Weltkrieges benennen. (2)
                                  • anhand von Quellen ableiten, wie Soldaten, Frauen und Kinder den Krieg
                                    erlebt haben. (1)
                                  • die Funktion und Wirkung von Populärkultur (z. B. Spielfilme, belletristische
                                    Werke und Comics) zu historischen Themen mit historischen Gegebenheiten
                                    vergleichen und beurteilen. (1)
                                  • den 2. Weltkrieg mit anderen Kriegen vergleichen (Urkatastrophe). (3)




78
                                                                                              Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                 Grundlagenfach Geschichte



 Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
 2. Fokus:                      (1) Umgang mit Materialien
     Geteilte Welt               (2) Einsichten und Kenntnisse
                                 (3) Nachdenken über Geschichte
                                 Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. K alter Krieg,            • analysieren, wie es zur Polarisierung von Kapitalismus und Kommunismus
      atomares Zeitalter,          kam und welche Folgen diese Teilung für die Welt hat. (2)
      Dekolonialisierung         • Verschiedene Formen bewaffneter Auseinandersetzung benennen
                                   und vergleichen. (2)
                                 • diskutieren, welche Bedeutung die Erfindung der Atombombe für Politik,
                                   Kriegsführung und Gesellschaft hatte und hat. (3)
                                 • die Zusammenhänge zwischen Dekolonialisierung und Staatenbildung
                                   erklären (aufbauend auf 5. Kl. / 1.1). (1)
                                 • an konkreten Beispiele den Personenkult im Spannungsfeld Kapitalismus/
                                   Kommunismus analysieren. (3)
 3. Fokus:                      (1) Umgang mit Materialien
     Alteritätserfahrung         (2) Einsichten und Kenntnisse
     und Identität               (3) Nachdenken über Geschichte
     Umbrüche und
     Aufbrüche
                                 Die Schülerinnen und Schüler können
 Wahlweise:                      • beschreiben, wie sich «Geschlecht» als historische Kategorie auswirkt. (3)
 • Gender                        • anhand von Quellen erläutern, wie sich das Verhältnis der Geschlechter
 • Tagesaktualität                 im Verlaufe der Geschichte verändert hat. (2)
 • Moderne Medien                • selbstständig Informationen zur Tagesaktualität sammeln und dazu
 • Wunschthemen aus der            eigenständig Fragestellungen entwickeln. (1)
   Klasse                        • die Mechanismen zur persönlichen Identitätsbildung erkennen,
                                   beschreiben und analysieren. (3)
                                 • die prägenden Faktoren für das eigene Geschichtsbewusstsein
                                   beschreiben und erklären. (3)
                                 • erklären, wie man sich in einer Gesellschaft positioniert (z. B. Einflüsse
                                   der Kultur und Sprache, des religiösen Bekenntnisses, der sozialen
                                   Schichtzugehörigkeit, der sexuellen Orientierung, der Peers). (3)
                                 • Informations- und Kommunikationstechnologien in den historischen
                                   Kontext stellen. (3)
                                 • Bedeutung und Risiken der Informations- und Kommunikations-
                                   technologien abschätzen. (3)




                                                                                                                      79
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Geschichte



     15. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
     GESCHICHTE
     1. STUNDENDOTATION

                                      Klasse Geschichte

               Jahreslektionen 3. – 6. Klasse       3. Klasse         4. Klasse         5. Klasse           6. Klasse
                                                        –                 –                 2                   4

     2. Allgemeine Bildungsziele


                                                Das Ergänzungsfach ist ein Vertiefungsfach, das auf dem Bildungsweg
                                                eine individuelle Marke setzt. Forschende Neugier soll ebenso geweckt
                                                werden wie die Freude an intellektuellen Herausforderungen.

                                                Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer können selbst Vorschläge einbrin-
                                                gen, der Unterricht berücksichtigt verschiedene Arbeitsformen, mit be-
                                                sonderem Augenmerk auf solchen, bei denen die Jugendlichen selbst
                                                aktiv werden. Der Freude am eigenständigen und gemeinsamen Nach-
                                                denken und Erforschen kann im Ergänzungsfach besonders Rechnung
                                                getragen werden, da die Teilnehmerzahl deutlich kleiner ist als jene im
                                                Regelunterricht: Die Jugendlichen entwickeln die Bereitschaft, selbst
                                                Fragestellungen zu entwickeln, sich länger damit auseinanderzusetzen
                                                und auf verschiedenen Wegen schliesslich Lösungsansätze zu finden.

                                                Genaues Beobachten und präzises Dokumentieren ist ebenso ein Teil des
                                                Ergänzungsfaches wie die kritische und selbstkritische Auseinanderset-
                                                zung mit Resultaten. Es werden sowohl theoretische als auch praktische
                                                Fähigkeiten erworben – nicht nur im Schulzimmer. Exkursionen und der
                                                Kontakt mit Expertinnen und Experten vertiefen den Kursinhalt.

                                                Das Ergänzungsfach trägt der Tatsache Rechnung, dass sich die Schü-
                                                lerinnen und Schüler vertieft mit dem Fach Geschichte beschäftigen
                                                wollen. Sie bauen die im Geschichtsunterricht erlernten Grundlagen und
                                                Kenntnisse aus, verdichten und vernetzen sie. Sie sammeln vielfältige
                                                Erfahrungen in der Auseinandersetzung mit historischen Themen und
                                                Fragestellungen und werden sich der Komplexität historischer Struk-
                                                turen, Prozesse und Ereignisse bewusst.

                                                Auf das selbständige und wissenschaftliche Arbeiten wird stärkeres Ge-
                                                wicht gelegt als auf die Vermittlung von Stoffen und Inhalten. Gefördert
                                                wird dadurch besonders das Methodenbewusstsein, das Arbeiten mit
                                                Denkmodellen und Lösungsstrategien.

                                                Das entdeckende Lernen steht im Ergänzungsfach im Vordergrund, was
                                                bedingt, dass den Interessensgebieten der Teilnehmerinnen und Teil-
                                                nehmer Rechnung getragen wird und auch individuelle Schwerpunkte
                                                gesetzt werden.



80
                                                                                                Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                   Ergänzungsfach Geschichte



3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                                              Die Kompetenzen und Fähigkeiten, die im Ergänzungsfach erworben
                                              werden, ergeben sich aus den kantonalen Vorgaben für die schriftlichen
                                              Maturitätsprüfungen in den Ergänzungsfächern. Sie bauen zudem auf
                                              den Bildungszielen des Faches Geschichte im schulinternen Lehrplan auf.

Deutungs- und Reflexionskompetenz • D ie Vergangenheit methodisch nachvollziehbar befragen und
                                     deuten: Mit der Vielschichtigkeit von Quellen umgehen können,
                                     Grundsätze der Quellenkritik anwenden, Texte und Bilder auf ihre
                                     Konstruktion hin analysieren und das Verhältnis von Abbild und
                                     Realität reflektieren
                                  • Die politischen, wirtschaftlich-sozialen, kulturellen und ideologi-
                                     schen Gegebenheiten der Gegenwart mit der geschichtlichen
                                     Entwicklung und Fakten aus der Vergangenheit in einen Zusam-
                                     menhang bringen
                                  • Quellen und Deutungen der Vergangenheit aus verschiedenen
                                     Perspektiven, Kulturen und Mentalitäten differenziert beschreiben,
                                     vergleichen, analysieren und kritisch beurteilen

                            Sozialkompetenz • E igene und fremde Entscheidungssituationen bedenken, mögliche
                                               Lösungen im Rahmen des historischen Kontextes beurteilen und
                                               dabei den Respekt gegenüber anderen Kulturen beweisen
                                            • Verantwortung für das eigene Handeln als Individuum und in der
                                               Gruppe (v.a. bei Teamarbeiten) übernehmen

                          Sprachkompetenz • Q uellen und historische Darstellungen in der Gesamtaussage und
                                             mit Blick für die relevanten Einzelheiten erfassen sowie mit Hilfe
                                             fachspezifischer Terminologie beschreiben und darstellen
                                          • Formulierungen in Quellen und historischen Darstellungen
                                             hinsichtlich ihrer Absicht und Wirkung hinterfragen (beispielsweise
                                             Neologismen, Metaphern)
                                          • Eine eigene Stellungnahme formulieren und begründen, die auf
                                             erarbeiteten Erkenntnissen und Hypothesen beruht.

 Medien- und Methodenkompetenz / • Verschiedene Möglichkeiten der eigenständigen Informations-
                  ICT-Kompetenz     beschaffung erproben (Archivarbeit, Recherche in Online-Zeitungs-
                                    archiven, Oral History)
                                 • Standort- und Zeitgebundenheit von historischen Quellen und
                                    Analysen erkennen, Vor- und Nachteile aus verschiedenen
                                    Perspektiven und die Mehrdeutigkeit und Vielschichtigkeit
                                    von Informationen beurteilen
                                 • Daten und Informationen mit Standardprogrammen
                                    (z. B. Excel, Powerpoint) verarbeiten, deuten und präsentieren




                                                                                                                        81
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Geschichte



     4. Klassen-Lehrpläne

     Im Lehrplan werden folgende Kompetenzen unterschieden: Die Lerngebiete 1 und 2 umfassen Medien- bzw. Me-
     thodenkompetenzen sowie Deutungs- und Reflexionskompetenzen, das Lerngebiet 3 beschreibt Sachkompetenzen.
     Die drei Lerngebiete bedingen sich in der Praxis gegenseitig und die sinnvolle Auswahl der konkreten Inhalte (Lern-
     gebiet 3) orientiert sich am Interesse der Lerngruppe, dem Spezialwissen der unterrichtenden Lehrpersonen sowie
     den Möglichkeiten der aktuellen Bezugnahme (Ausstellungen, Exkursionen, Debatten). Die notwendige Freiheit in
     der Abfolge und Kombination der einzelnen aktuellen Ereignisse, Fragen und Konflikte bedingt, dass diese nicht
     zwingend einer Jahrgangsstufe zugeordnet werden. Aus dem Lerngebiet 3 sollen in der 5. und 6. Klasse jeweils
     mindestens zwei der vorgeschlagenen Inhalte behandelt werden.


     5. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
     1. Wissenschaftliches                Die Schülerinnen und Schüler können
         Arbeiten
     1.1 Umgang mit Materialien            • für die Analyse eines historischen Sachverhaltes oder eines aktuellen
                                             Konfliktes geeignete mediale Quellen recherchieren (beispielsweise Zei-
                                             tungsrecherche über Swissdox, Podcasts relevanter Radiosendungen etc.).
                                           • anhand geeigneter Zusatzinformationen und -materialien
                                             die Wirkungs- und Rezeptionsgeschichte einer Textquelle
                                             (beispielsweise einer Rede) untersuchen.
                                           • umfangreiche Informationen inhaltlich und formal korrekt und
                                             differenziert umsetzen und präsentieren (zum Beispiel in Form
                                             eines eigenen Schaubildes, als Dossier oder Portfolio).
     1.2. Arbeitstechniken der            • die Beweggründe von Menschen, ihr Selbstverständnis und
           Geschichtswissenschaft            die Intentionen in Quellen erkennen, eine den Schülerinnen und
                                             Schülern fremde Perspektive nachvollziehen.
                                           • den historischen Kontext in eine Deutung miteinbeziehen.
     1.3. Exzerpieren und Zitieren         • Informationen aus Print- oder elektronischen Quellen unter Einhaltung
                                             der Copyright-Vorschriften korrekt wiedergeben, zitieren und
                                             bibliografieren.
     2. Historische Dimensionen            Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. A
           nalyse historischer            • Konfliktparteien und deren Motive differenziert beurteilen
          Ereignisse und Prozesse            (beispielsweise anhand eines aktuellen politischen Umwandlungs-
                                             prozesses in einem Land).
                                           • verschiedene Eskalationsstufen eines Konfliktes oder
                                             eines Krieges feststellen.
                                           • anhand eigener Rechercheergebnisse historische Ereignisse und
                                             Prozesse (beispielsweise zwischenstaatliche Konflikte) erklären,
                                             d. h. Ereignisse und Prozesse auf Ursachen zurückführen.




82
                                                                                                Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                           Ergänzungsfach Geschichte


 Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
 2.2. Geschichtstheorie,           • das Handeln von Menschen früher auf der Basis der zeitgenössischen
       Geschichtsbewusstsein          Wertvorstellungen, Rahmenbedingungen und Handlungsspielräume
       und Geschichtsbilder           wahrnehmen und gegenwärtige und historische Wertvorstellungen
                                      und Urteilsnormen kritisch aufeinander beziehen.
                                    • Kerngedanken verschiedener zentraler Richtungen der Geschichts-
                                      schreibung beschreiben.
                                    • die Intentionen bei der Thematisierung historischer Ereignisse
                                      (Spielfilm, Ausstellung) erkennen.
                                    • mit Hilfe von Analyserastern und problemorientierten Leitfragen
                                      historische Themen zielorientiert bearbeiten.
 3. Zeitgeschichte                  Die Schülerinnen und Schüler können
 Die folgenden Themenkreise         • die historischen, ethnischen, wirtschaftlichen und militärischen
 dienen als Anregung. Sie können      Hintergründe regionaler Konflikte und deren prägende Wirkung
 durch weitere Themen erweitert       auf Gesellschaft und Kultur analysieren.
 werden, es werden aber mehrere • regionale Entwicklungen auf ihre Ursachen hin untersuchen und
 (mindestens 2) ausgewählt            ihre Bedeutung im globalen Kontext beurteilen.
 • Politische und gesellschaftliche • den Wettstreit von Ideologien, Strategien und Konzepten erfassen,
   Konflikte im Nachkriegseuropa      analysieren und beurteilen.
 • Institutionsgeschichte: EU/UNO • sich in verschiedene historische Perspektiven hineinversetzen und
 • Konfliktraum Naher Osten           historische Situationen und Ereignisse parallel aus verschiedenen
 • Aufstieg und Fall der Sowjetuni-   Perspektiven betrachten.
   on und russische Zeitgeschichte
 • Fremd- und Selbstbilder der USA
 • Afrika im Spannungsfeld po-
   litischer, wirtschaftlicher und
   sozialer Konflikte
 • China im 20./21. Jahrhundert
 • Herausforderungen des
   21. Jahrhunderts (Terrorismus,
   Ressourcen)
 • Aktuelle Schweizer Gesellschaft
   (Medien, Politik, Soziales)
 • Erinnerungskultur (Genozide,
   Jubiläen, Biografien)




                                                                                                                83
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Geschichte



      6. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte       Fachliche Kompetenzen
     1. Wissenschaftliches        Die Schülerinnen und Schüler können
         Arbeiten
     1.1. Umgang mit Materialien   • Quellen im Archiv (beispielsweise im Staatsarchiv) erschliessen.
                                   • Textquellen mit anderen Quellen vergleichen (beispielsweise Filmquellen
                                     oder Fotografien) und als Interpretation von Wirklichkeit erkennen.
     1.2. Arbeitstechniken der    • die Beweggründe von Menschen, ihr Selbstverständnis und divergierende
           Geschichtswissenschaft    Intentionen in historischen Prozessen erkennen, eine den Schülerinnen und
                                     Schülern fremde Perspektive einnehmen, diese von der eigenen Sichtweise
                                     unterscheiden.
     1.3. Exzerpieren und Zitieren • Informationen aus verschiedenen Quellen formal und inhaltlich differenziert
                                     beurteilen und auf ihre Verlässlichkeit prüfen.
                                   • Aussagen von Zeitzeugen als Detailausschnitte aus der historischen
                                     Wirklichkeit erkennen und Zeitzeugeninterviews durch weitere Quellen
                                     einordnen und werten.
     2. Historische Dimensionen Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. A
           nalyse historischer    • historische Ereignisse und Prozesse (beispielsweise zwischenstaatliche
          Ereignisse und Prozesse    Konflikte) miteinander vergleichen, sie in ihrer historischen Dimension
                                     wahrnehmen.
                                   • die Eigenheiten verschiedener Konflikte/Kriege (beispielsweise Klimakriege)
                                     exemplarisch benennen.
                                   • Bezüge zwischen Ursachen und Wirkungen an aktuellen Themen
                                     selbstständig aufzeigen (beispielsweise Kriegsursachen, Friedenskonzepte
                                     und Deeskalationsmassnahmen miteinander in Bezug setzen).
     2.2. Geschichtstheorie,      • selbstständig problemorientierte Leitfragen und Hypothesen entwickeln.
           Geschichtsbewusstsein • als Einzelne/r oder in der Gruppe mit der Lerngruppe ein Sachgespräch
           und Geschichtsbilder      über ein historisches Thema anhand selbst formulierter, konkreter Thesen
                                     zielorientiert führen.
                                   • ihr historisches Wissen für das Verständnis zeitgeschichtlicher Phänomene
                                     nutzen (beispielsweise historische Parallelen zu aktuellen politischen
                                     Debatten erkennen).
                                   • Geschichte als veränderbare Erinnerungskultur wahrnehmen (zum Beispiel
                                     im eigenen Erforschen der Entstehung und Veränderung einer Gedenkstätte
                                     oder durch das Anwenden der Oral History-Methode).




84
                                                                                           Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                  Ergänzungsfach Geschichte




 Lerngebiete und Inhalte           Fachliche Kompetenzen
 3. Zeitgeschichte                 Die Schülerinnen und Schüler können
 Die folgenden Themenkrei-         • die historischen, ethnischen, wirtschaftlichen und militärischen Hintergründe
 se dienen als Anregung.             regionaler Konflikte und deren prägende Wirkung auf Gesellschaft und
 Sie können durch weitere            Kultur analysieren.
 Themen erweitert werden,          • regionale Entwicklungen auf ihre Ursachen hin untersuchen und
 es werden aber mehrere              ihre Bedeutung im globalen Kontext beurteilen.
 (mindestens 2) ausgewählt         • den Wettstreit von Ideologien, Strategien und Konzepten erfassen,
 • Politische und gesell-            analysieren und beurteilen.
   schaftliche Konflikte im        • sich in verschiedene historische Perspektiven hineinversetzen und
   Nachkriegseuropa                  historische Situationen und Ereignisse parallel aus verschiedenen
 • Institutionsgeschichte: EU/       Perspektiven betrachten.
   UNO                             • Kategorien zur Deutung und Wertung historischer Prozesse nennen
 • Konfliktraum Naher Osten          und anwenden und dabei Quellen und Darstellungen in die eigene
 • Aufstieg und Fall der             Argumentation einbeziehen.
   Sowjetunion und russische
   Zeitgeschichte
 • Fremd- und Selbst-bilder
   der USA
 • Afrika im Spannungsfeld
   politischer, wirtschaftlicher
   und sozialer Konflikte
 • China im 20./21. Jahrhun-
   dert
 • Herausforderungen des 21.
   Jahrhunderts (Terrorismus,
   Ressourcen)
 • Aktuelle Schweizer Ge-
   sellschaft (Medien, Politik,
   Soziales)
 • Erinnerungskultur (Genozi-
   de, Jubiläen, Biografien)




                                                                                                                       85
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Geschichte und Englisch



     16. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
     GESCHICHTE GROSSBRITANNIENS
     (BRITISH EMPIRE)
     1. Stundendotation

                                         Klasse Geschichte Grossbritanniens (British Empire)

                Jahreslektionen 3. – 6. Klasse       3. Klasse          4. Klasse         5. Klasse           6. Klasse
                                                         –                  –                 2                   4

     2. Allgemeine Bildungsziele


                                                 Das Ergänzungsfach ist ein Vertiefungsfach, das auf dem Bildungsweg
                                                 eine individuelle Marke setzt. Forschende Neugier soll ebenso geweckt
                                                 werden wie die Freude an intellektuellen Herausforderungen.

                                                 Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer können selbst Vorschläge einbrin-
                                                 gen, der Unterricht berücksichtigt verschiedene Arbeitsformen, mit be-
                                                 sonderem Augenmerk auf solchen, bei denen die Jugendlichen selbst
                                                 aktiv werden. Der Freude am eigenständigen und gemeinsamen Nach-
                                                 denken und Erforschen kann im Ergänzungsfach besonders Rechnung
                                                 getragen werden, da die Teilnehmerzahl deutlich kleiner ist als jene im
                                                 Regelunterricht: Die Jugendlichen entwickeln die Bereitschaft, selbst
                                                 Fragestellungen zu entwickeln, sich länger damit auseinanderzusetzen
                                                 und auf verschiedenen Wegen schliesslich Lösungsansätze zu finden.

                                                 Genaues Beobachten und präzises Dokumentieren ist ebenso ein Teil des
                                                 Ergänzungsfaches wie die kritische und selbstkritische Auseinanderset-
                                                 zung mit Resultaten. Es werden sowohl theoretische als auch praktische
                                                 Fähigkeiten erworben – nicht nur im Schulzimmer. Exkursionen und der
                                                 Kontakt mit Expertinnen und Experten vertiefen den Kursinhalt.

                                                 Im Ergänzungsfach Geschichte Grossbritanniens erhalten die Lernenden
                                                 die Gelegenheit, sich in englischer Sprache vertieft mit dem Aufstieg und
                                                 Fall des British Empire auseinander zu setzen. Sie studieren den Aufbau
                                                 und die Vorgeschichte des britischen Imperiums, politische, kulturelle,
                                                 wirtschaftliche und gesellschaftliche Aspekte des Weltreiches und dann
                                                 dessen Zerfall. Ebenso interessiert die Situation der betroffenen Länder
                                                 in der heutigen Welt.




86
                                                                                                  Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                             Ergänzungsfach Geschichte und Englisch



                                                  Im Ergänzungsfach Geschichte Grossbritanniens wird das Augenmerk
                                                  stark auf ausser-europäische Schauplätze und auf Aspekte der Geschich-
                                                  te gerichtet, die im Grundlagenfach nicht behandelt werden können.
                                                  Speziell interessiert in diesem Zusammenhang das Aufeinandertreffen
                                                  verschiedener Gesellschaften und Kulturen mit ihren eigenen Wertvor-
                                                  stellungen. Diesen Fragen wird auch im ergänzenden Studium von Li-
                                                  teratur aus den verschiedenen Teilen des (ehemaligen) British Empire
                                                  nachgegangen. Somit wird in diesem Fach auch das Wissen über die
                                                  Literatur der englischsprachigen Welt erweitert und damit auch der Eng-
                                                  lisch-Unterricht ergänzt.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                      Reflexive Fähigkeiten • D ie politischen, wirtschaftlich-sozialen, kulturellen und ideologi-
                                               schen Gegebenheiten unserer Gegenwart als Folge einer
                                               geschichtlichen Entwicklung erklären
                                            • Die Vergangenheit wissenschaftlich befragen und deuten
                                            • Wissenschaftliche Deutungen der Vergangenheit analysieren und
                                               kritisch beurteilen
                                            • Verschiedene Kulturen und Mentalitäten differenziert beschreiben
                                            • Verschiedene Perspektiven/Sichtweisen analysieren

                            Sozialkompetenz • W issen über andere Lebensformen und Kulturen aufbauen
                                               und ihnen gegenüber Respekt zeigen
                                            • Empathiefähigkeit entwickeln
                                            • Beim Arbeiten Verantwortung übernehmen für das eigene
                                               Handeln als Individuum und in der Gruppe

                          Sprachkompetenz • Die eigenen Sprachkompetenzen in Englisch verbessern
                                          • Sachverhalte mit einer fachspezifischen Terminologie auf Englisch
                                             beschreiben und darstellen
                                          • Die Manipulierbarkeit von Sprache an Beispielen (z. B. Begriffsver-
                                             wendung) aus der Vergangenheit und Gegenwart erläutern
                                          • Die Herkunft von ausgewählten Begriffen kennen und verstehen,
                                             dass politische und gesellschaftliche Entwicklungen Auswirkungen
                                             auf die Sprache haben

                                 ICT-Kompetenz • D
                                                  aten und Informationen eigenständig sammeln, ordnen
                                                  und präsentieren
                                               • Wissenschaftlich korrekt zitieren und korrekte Quellenangaben
                                                  machen
                                               • Daten und Informationen in Bezug auf ihr unterschiedlichen
                                                  wissenschaftlichen Wert beurteilen




                                                                                                                               87
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Geschichte und Englisch



     4. Klassen-Lehrpläne

      5. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
     1. Sachwissen: The Origins          Die Schülerinnen und Schüler können
         of the British Empire
     • Die Britischen Inseln im           • historisches Sachwissen in den folgenden Dimensionen aufbauen:
        16. Jahrhundert                     Zeitvorstellungen und Weltbilder, Lebensformen, Eigenes und Fremdes,
     • Seemächte im 16. und                 Bewältigung und Nutzung von Räumen, Gesellschaft und Herrschaft,
        17. Jahrhundert                     Wirtschaft, Kultur.
     • Die Britischen Kolonien auf        • geschichtliche Ereignisse interpretieren, indem Hypothesen über
        dem amerikanischen Kontinent        Ursachen und Folgen studiert, analysiert, aufgestellt, verglichen und
     • Die Entstehung der USA               evaluiert werden.
     • Der Sklavenhandel und              • unterschiedliche Gründe für Koloniebildung und verschiedenen
        dessen Verbot                       Kolonietypen erkennen, analysieren und vergleichen.
     • Der Handel zwischen Indien         • politische, wirtschaftliche, soziale und kulturelle Auswirkungen
        und Britannien                      der Kolonisierung auf die Kolonialisierten und die Kolonialisierenden
     • Britische Kolonien in Indien         benennen, kontrastieren und beurteilen.
     • Die Entdeckung und                 • das Aufeinandertreffen von verschiedenen Kulturen im Prozess der
        Kolonialisierung Australiens        Kolonialisierung erkennen, die Gründe für kulturelle Missverständnisse
        und Neuseelands                     erklären und deren Auswirkungen evaluieren.
     • Die britischen Entdeckungen        • Verbindungen zwischen den Ereignissen der Vergangenheit und
        auf dem Afrikanischen Kontinent     der Gegenwart herstellen und aus den Beobachtungen Schluss-
     • Das Verhältnis zwischen              folgerungen ziehen.
        Britannien und Irland bis
        ende des 18. Jahrhunderts
     2. Methodenkompetenz                 Die Schülerinnen und Schüler können
     • Umgang mit Primärquellen           • Strategien im Lese- und Hörverständnis im Umgang mit
     • Umgang mit Darstellungen             anspruchsvollen englischen Texten aufbauen.
        historischer Ereignisse           • den eigenen englischen Fachwortschatz für die Auseinandersetzung
     • Eigene Beobachtungen und             mit historischen Themen aufbauen.
        Hypothesen darlegen               • den Inhalt von authentische Primärquellen verschiedener Art
                                            (z. B. Texte, Bilder oder Gegenstände) erfassen, im historischen
                                            Kontext analysieren und evaluieren.
                                          • die heutige Darstellung von vergangenen Ereignissen
                                            (z. B. in Schulbüchern, Spielfilmen, Dokumentarfilmen und
                                            literarischen Texten) beschreiben und beurteilen.
                                          • erkennen, dass jede Darstellung von der subjektiven Wahrnehmung
                                            der Verfassenden geprägt ist, und verschiedene Ansichten
                                            kontrastieren und bewerten.
                                          • selber Texte verschiedener Art (Reproduktion von Sachwissen,
                                            Analysen von Quellen, Interpretationen von Bildern, Beurteilungen,
                                            Hypothesen) kohärent und strukturiert verfassen.
                                          • mit der Unterstützung von Hilfsmitteln eigene englische Texte
                                            korrekt verfassen oder überarbeiten.
                                          • in eigenen Texten englische Fachbegriffe korrekt verwenden.




88
                                                                                             Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                         Ergänzungsfach Geschichte und Englisch




 Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
 3. Sachwissen Literatur                 Die Schülerinnen und Schüler können
 Literatur auf Englisch, die sich        • den historischen Bezug von ausgewählten literarische Texten
 auf ein historisches Thema aus            (z. B. Romane, Satiren, Theaterstücke, Liedtexte, Gedichte) erkennen
 dem Bereich der Kolonialisierung          und die im Text eingenommene Haltung zu den dargestellten
 bezieht oder in dessen Kontext            historischen Ereignissen analysieren und evaluieren.
 entstanden ist, z. B. Swift:            • kulturelle Konflikte erkennen und evaluieren, die in literarischen Texten
 A Modest Proposal                         dargestellt sind.
 Miller: The Crucible                    • die ausgewählten literarischen Werke in einem weiteren kulturellen
 Grenville: Green River                    und literarischen Kontext verstehen, z. B. indem Verbindungen
 Lyrics: Amazing Grace                     zu Werken aus der gleichen Epoche oder Textsorte gemacht werden.

 6. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
 1. Sachwissen: The Age                 Die Schülerinnen und Schüler können
     of Empire und the Fall
     of the British Empire
 • The Age of Empire                     • historisches Sachwissen in den folgenden Dimensionen aufbauen:
 • Britische Kolonialherrschaft in         Zeitvorstellungen und Weltbilder, Lebensformen, Eigenes und Fremdes,
    verschiedenen Gebieten, z. B. In-      Bewältigung und Nutzung von Räumen, Gesellschaft und Herrschaft,
    dien, Südafrika, andere afrikani-      Wirtschaft, Kultur.
    sche Gebiete, Karibik, Australien,   • politische, wirtschaftliche, soziale und kulturelle Auswirkungen
    Neuseeland, Irland, Ägypten            der Kolonisierung auf die Kolonialisierten und die Kolonialisierenden
 • Das Ende der Britischen Koloni-         im 19. und 20. Jahrhundert benennen, kontrastieren und beurteilen.
    alherrschaft und die Gründung        • das Aufeinandertreffen von verschiedenen Kulturen und Gesellschaften
    des Commonwealth                       im Zeitalter des Imperialismus erkennen, die Gründe für kulturelle
 • Das Erbe des British Empire in          Missverständnisse erklären und deren Auswirkungen evaluieren.
    Grossbritannien heute                • verschiedene Formen des politischen und kulturellen Widerstandes
                                           schildern, evaluieren und reflektieren.
                                         • Verbindungen zwischen den Ereignissen der Vergangenheit und der
                                           Gegenwart herstellen und aus den Beobachtungen Schluss-
                                           folgerungen ziehen.
                                         • eine multikulturelle Gesellschaft als das Produkt einer
                                           historischen Entwicklung verstehen.
                                         • Identitätsbildung in Staaten und Gesellschaften erkennen und
                                           reflektieren.




                                                                                                                           89
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Geschichte und Englisch


     Lerngebiete und Inhalte             Fachliche Kompetenzen
     2. Methodenkompetenz                Die Schülerinnen und Schüler können
     • Umgang mit Primärquellen          • Strategien im Lese- und Hörverständnis im Umgang mit
     • Umgang mit Darstellungen            anspruchsvollen englischen Texten selbständig anwenden.
       historischer Ereignisse           • den eigenen englischen Fachwortschatz für die Auseinandersetzung
     • Eigene Beobachtungen und            mit historischen Themen erweitern und in eigenen Texten englische
       Hypothesen darlegen                 Fachbegriffe korrekt verwenden.
     • Recherche zu historischen         • den Inhalt von authentische Primärquellen verschiedener Art
       Themen im Internet                  (z. B. Texte, Bilder oder Gegenstände) selbständig erfassen,
                                           im historischen Kontext analysieren, evaluieren und die Ergebnisse
                                           präsentieren.
                                         • die heutige Darstellung von vergangenen Ereignissen
                                           (z. B. in Schulbüchern, Spielfilmen, Dokumentarfilmen und literarischen
                                           Texten) selbständig beschreiben, beurteilen und präsentieren.
                                         • subjektiven Aspekte von Darstellungen selbständig erkennen,
                                           im historischen Kontext erklären und beurteilen.
                                         • selbständig Texte verschiedener Art (z. B. Reproduktion von Sachwissen,
                                           Analysen von Quellen, Interpretationen von Bildern, Beurteilungen,
                                           Hypothesen) kohärent und strukturiert verfassen und sie z. B. in einem
                                           Portfolio präsentieren und kommentieren.
                                         • im Umgang mit Primärquellen oder Darstellungstexten Hypothesen
                                           zur Interpretation aufstellen und eigene Ideen begründen.
                                         • im Internet historische Quellen finden und korrekt zitieren.
                                         • im Internet Informationen zu historischen Themen finden, deren
                                           Zuverlässigkeit einschätzen und die eigene Einschätzung begründen.
     3. Sachwissen Literatur             Die Schülerinnen und Schüler können
     Literatur der englischsprachigen    • den historischen Bezug von ausgewählten literarische Texten
     Welt, die eine Verbindung zur         (z. B. Romane, Satiren, Theaterstücke, Liedtexte, Gedichte) erkennen und
     Zeit des Imperialismus oder des       die im Text eingenommene Haltung zu den dargestellten historischen
     Post-Imperialismus hat                Ereignissen selbständig analysieren, evaluieren und die Ergebnisse
                                           präsentieren.
                                         • die ausgewählten literarischen Werke in ihrem eigenen kulturellen
                                           und literarischen Kontext verstehen.
                                         • dargestellte kulturelle Konflikte in den Texten selbständig erkennen
                                           und evaluieren und die Ergebnisse präsentieren.
                                         • die Bedeutung von Literatur zu historischen Themen für Gesellschaften
                                           und deren Identitätsbildung verstehen.




90
                                                                                             Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                        Ergänzungsfach Geschichte und Deutsch



17. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
GESCHICHTE UND DEUTSCH
1. Stundendotation

                                   Klasse Geschichte und Deutsch

            Jahreslektionen 3. – 6. Klasse       1. Klasse         2. Klasse         3. Klasse          4. Klasse
                                                     –                 –                 2                  4

2. Allgemeine Bildungsziel


                                             Das Ergänzungsfach ist ein Vertiefungsfach, das auf dem Bildungsweg
                                             eine individuelle Marke setzt. Forschende Neugier soll ebenso geweckt
                                             werden wie die Freude an intellektuellen Herausforderungen.

                                             Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer können selbst Vorschläge einbrin-
                                             gen, der Unterricht berücksichtigt verschiedene Arbeitsformen, mit be-
                                             sonderem Augenmerk auf solchen, bei denen die Jugendlichen selbst
                                             aktiv werden. Der Freude am eigenständigen und gemeinsamen Nach-
                                             denken und Erforschen kann im Ergänzungsfach besonders Rechnung
                                             getragen werden, da die Teilnehmerzahl deutlich kleiner ist als jene im
                                             Regelunterricht: Die Jugendlichen entwickeln die Bereitschaft, selbst
                                             Fragestellungen zu entwickeln, sich länger damit auseinanderzusetzen
                                             und auf verschiedenen Wegen schliesslich Lösungsansätze zu finden.

                                             Genaues Beobachten und präzises Dokumentieren ist ebenso ein Teil des
                                             Ergänzungsfaches wie die kritische und selbstkritische Auseinanderset-
                                             zung mit Resultaten. Es werden sowohl theoretische als auch praktische
                                             Fähigkeiten erworben – nicht nur im Schulzimmer. Exkursionen und der
                                             Kontakt mit Expertinnen und Experten vertiefen den Kursinhalt.

                                             Die allgemeinen Bildungsziele der Fächer Geschichte und Deutsch gelten
                                             auch für das Ergänzungsfach Geschichte und Deutsch: Die Schülerinnen
                                             und Schüler setzen sich mit den menschlichen Lebensformen in Ge-
                                             schichte und Gegenwart auseinander und vertiefen ihre Begegnung mit
                                             Sprache als Erkenntnis-, Kommunikations- und Kunstmittel.

                                             Das Ergänzungsfach Geschichte und Deutsch regt die Schülerinnen und
                                             Schüler an, die Inhalte und die Grenzen der beiden Fächer zu reflektie-
                                             ren. Sie werden motiviert, auf der Grundlage bisheriger Kenntnisse und
                                             Erfahrungen die Gemeinsamkeiten und Unterschie­de der beiden Fächer
                                             wahrzunehmen und zu nutzen.

                                             Ziel des Ergänzungsfaches Geschichte und Deutsch ist es, den Wahrneh-
                                             mungshorizont noch mehr zu erweitern und die historisch wandelbaren
                                             Formen von Kultur zu analysieren. Alle Bereiche des menschlichen Le-
                                             bens können so Gegenstand der Untersuchung werden, gesellschaft­liche
                                             Strukturen, Institutionen, zwischenmenschliche Beziehungen, Politik,
                                             Wirtschaft, Kunst, Literatur, Theater, Wissenschaft, Technik etc. Grenz-


                                                                                                                         91
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Geschichte und Deutsch



                                                ziehungen, die bestimmte Bereiche privilegieren, Hierarchisierungen
                                                etwa zwischen Hoch- und Populärkultur sollen kritisch hinterfragt wer-
                                                den, es sollen die historische Wandelbarkeit kultureller Deutungsmu-
                                                ster und Wahrheitsansprüche reflektiert sowie historische und aktuelle
                                                Auseinander­setzun­gen um den Stellenwert von Kultur untersucht wer-
                                                den.

                                                Das Ergänzungsfach Geschichte und Deutsch orientiert sich somit
                                                am interdisziplinären Paradigmenwechsel, wie er beispielsweise im
                                                Seminar für Kultur­wissen­schaften und Wissenschaftsforschung an
                                                der Universität Luzern oder im Studienfach Kulturanalyse an der Uni-
                                                versität Zürich manifest wird. Die Schülerinnen und Schüler sollen
                                                erfahren, dass alle Bereiche des sozialen Lebens gleichermassen For-
                                                schungsgegenstand sein können und ihr eigenes Nachdenken und
                                                Untersuchen Teil der kulturellen Form der Welt ist.


     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                        Reflexive Fähigkeiten • D ie politischen, wirtschaftlich-sozialen, kulturellen und ideo-
                                                 logischen Gegebenheiten unserer Gegenwart als Folge einer
                                                 geschichtlichen Entwicklung erklären
                                              • Literatur als Medium für die Reflexion und Vermittlung kulturellen
                                                 Wissens begreifen
                                              • Verfahren der geistes- und kulturwissenschaftlichen Forschung
                                                 in Grundzügen erläutern

                            Sprachkompetenz • D ie Manipulierbarkeit von Sprache an Beispielen (z. B. Begriffs-
                                               verwendung) aus der Vergangenheit und Gegenwart erläutern
                                            • Ästhetische Dimension von Literatur und Kunst, Wissenschaft
                                               und Sprache wertschätzen

                             Sozialkompetenz • Respekt gegenüber anderen Kulturen beweisen
                                             • Eigene Positionen entwickeln, vertreten und mit fremden Stand-
                                                punkten angemessen umgehen

                               ICT-Kompetenz •    Daten und Informationen verarbeiten, deuten und präsentieren
                                             •    Die elektronischen Quellen kritisch bewerten und nutzen
                                             •    Die Welt der aktuellen Medien beurteilen
                                             •    Möglichkeiten und Grenzen der Neuen Medien erproben und
                                                   reflektieren




92
                                                                                               Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                         Ergänzungsfach Geschichte und Deutsch



4. Klassen-Lehrpläne

 3. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
 1. Wissensgeschichte                    Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1. G
       eschichte des Denkens von        • historische und aktuelle Versuche der Weltdeutung verstehen,
      Sokrates bis zur Aufklärung          einordnen und vergleichen.
      und darüber hinaus (z. B. Plato:   • die Besonderheit aufklärerischen Denkens beurteilen.
      Hippias II; Montaigne: Essays;     • die Formen aufklärerischen und gegenaufklärerischen Denkens
      Lichtenberg: Aphorismen;             (Aphorismus, Pamphlet etc.) erkennen und anwenden.
      Adorno: Minima Moralia)
 1.2. Die Dialektik der                 • die Gefahren rationalen Denkens erkennen.
       Aufklärung                        • den Umschlag von rationalem Denken in mythisches Denken
                                           an historischen und aktuellen Beispielen analysieren und beurteilen.
 1.3. D
       enken und Handeln                • Fragen der Theorie von Fragen der Praxis unterscheiden.
                                         • Probleme der Realisierbarkeit an Beispielen (Utopien, Erfindungen)
                                           analysieren und beurteilen.
 2. Sprache und Macht                   Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. D
       ie Macht der Sprache und         • die Funktionsweise von Sprache und ihre Wirkung beschreiben
      die Sprache der Macht                und analysieren.
      (z. B. Freud: Der Witz und         • Sprache als grundlegendes menschliches Ausdrucksmittel und
      seine Beziehung zum                  als weites Experimentierfeld erleben, als Bereich von Gefühl
      Unbewussten)                         und Kreativität, von Phantasie, Spielfreude und Humor.
                                         • Instrumentalisierungen von Sprache erkennen und beurteilen.
 2.2. Sprache und Sprachkritik          • sprachkritische und sprachpuristische Texte unterscheiden
       in Theorie und Literatur            und beurteilen.
       (z. B. Hofmannsthal:              • eigene Texte kritisch beurteilen und diese Kritik historisch einordnen.
       Ein Brief (Chandos-Brief))
 2.3. G
       eschichte der Medien             • die Geschichte der Medien in ihren wichtigsten Stationen überblicken
      von der Stimme bis zum             • die wichtigsten Medientheorien zusammenfassen
      Internet (z. B. Jochen Hörisch:    • die Hauptargumente von Medienkritik aufzählen, historisch einordnen
      Eine Geschichte der Medien)          und beurteilen
                                         • den eigenen Ort in der Geschichte der Medien reflektieren
                                         • eigene Fragen zu Geschichte, Gegenwart und Zukunft der Medien
                                           entwickeln




                                                                                                                          93
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Geschichte und Deutsch



      4. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte       Fachliche Kompetenzen
     1. Subjekt und Gesellschaft   Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. S ubjekttheorien von    • historische und aktuelle Vorstellungen von Subjektivität unterscheiden
          der Antike bis zur         und beurteilen.
          Pschoanalyse             • unterschiedliche Betätigungs- und Ausdrucksfelder von Subjektivität
          (z. B.Foucault: Subjek-    vergleichen und erproben.
          tivität und Wahrheit)    • historische und aktuelle Vorstellungen von gelungener und misslungener,
                                     von gesunder und ungesunder Subjektivierung unterscheiden und
                                     beurteilen.
     1.2. Rädchen oder Sand?      • Vorstellungen von der Rolle des Einzelnen in der Gesellschaft heute
           Die Rolle des Einzelnen   und damals unterscheiden und beurteilen.
           in der Gesellschaft     • das eigene Verhältnis zur Gesellschaft und ihrer Ambivalenz – identitäts-
                                     stiftend, stabilisierend, entwicklungshemmend – reflektieren.
                                   • demokratische Lösungsverfahren anwenden und ihre Vor- und Nachteile
                                     (Mehrheitsbeschlüsse, Schutz von Minderheiten, Kompromissorientierung,
                                     Gesprächskultur etc.) beurteilen.
     1.3. K unst im Spannungsfeld • ästhetische Ausdrucksformen von Subjektivität unterscheiden, einordnen
          von Subjektausdruck        und erproben.
          und Gesellschaftsspiegel • die Vorstellung von Kunst als Ausdruck von Allgemeinem konkretisieren,
                                     historisch einordnen und kritisieren.
     2. Kulturreflexionen          • Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. Kultur als Konstruktion  • Definitionen und Theorien von Kultur wiedergeben und unterscheiden.
                                   • ihre eigene Auseinandersetzung mit Kultur als Teil von Kultur reflektieren.
     2.2. Krisen als Katastrophen • den Verlauf der Kulturentwicklung im Spannungsfeld von Natur und Kultur
           und Chancen               verstehen.
           (z. B. Erdbeben von     • verschiedene Perspektiven auf die historischen Prozesse kulturellen Wandels
           Basel, Chili, Lissabon)   unterscheiden und beurteilen.
                                   • sich mit internationalen und globalen politischen, ökonomischen und
                                     ökologischen Krisen auseinandersetzen und Wege zu ihrer Lösung
                                     diskutieren.




94
                                                                                            Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                            Ergänzungsfach Geschichte und Englisch



18. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
GESCHICHTE UND ENGLISCH
1. Stundendotation

                                   Klasse Geschichte und Englisch

            Jahreslektionen 3. – 6. Klasse        3. Klasse          4. Klasse           5. Klasse           6. Klasse
                                                      –                  –                   2                   4

2. Allgemeine Bildungsziele


                                             Das Ergänzungsfach ist ein Vertiefungsfach, das auf dem Bildungsweg
                                             eine individuelle Marke setzt. Forschende Neugier soll ebenso geweckt
                                             werden wie die Freude an intellektuellen Herausforderungen.

                                             Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer können selbst Vorschläge einbrin-
                                             gen, der Unterricht berücksichtigt verschiedene Arbeitsformen, mit be-
                                             sonderem Augenmerk auf solchen, bei denen die Jugendlichen selbst
                                             aktiv werden. Der Freude am eigenständigen und gemeinsamen Nach-
                                             denken und Erforschen kann im Ergänzungsfach besonders Rechnung
                                             getragen werden, da die Teilnehmerzahl deutlich kleiner ist als jene im
                                             Regelunterricht: Die Jugendlichen entwickeln die Bereitschaft, selbst
                                             Fragestellungen zu entwickeln, sich länger damit auseinanderzusetzen
                                             und auf verschiedenen Wegen schliesslich Lösungsansätze zu finden.

                                             Genaues Beobachten und präzises Dokumentieren ist ebenso ein Teil des
                                             Ergänzungsfaches wie die kritische und selbstkritische Auseinanderset-
                                             zung mit Resultaten. Es werden sowohl theoretische als auch praktische
                                             Fähigkeiten erworben – nicht nur im Schulzimmer. Exkursionen und der
                                             Kontakt mit Expertinnen und Experten vertiefen den Kursinhalt.

                                             Das EF Geschichte und Englisch ist interdisziplinär angelegt. Es berück-
                                             sichtigt historische, literarische, soziale und künstlerische Inhalte, der Un-
                                             terricht erfolgt multiperspektivisch und bezieht das persönliche Erleben
                                             der Jugendlichen im Ausland mit ein (Austausch mit Boston).


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                                             Die Kompetenzen und Fähigkeiten, die im Ergänzungsfach erworben
                                             werden, ergeben sich aus den kantonalen Vorgaben für die schriftlichen
                                             Maturitätsprüfungen in den Ergänzungsfächern.

Deutungs- und Reflexionskompetenz • D
                                     ie Vergangenheit methodisch nachvollziehbar befragen und
                                    deuten: Mit der Vielschichtigkeit von Quellen umgehen können,
                                    Texte und Bilder auf ihre Konstruktion hin analysieren und
                                    das Verhältnis von Abbild und Realität reflektieren




                                                                                                                              95
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Geschichte und Englisch



                                                 • D ie politischen, wirtschaftlich-sozialen, kulturellen und ideologi-
                                                    schen Gegebenheiten der Gegenwart mit der geschichtlichen
                                                    Entwicklung und Fakten aus der Vergangenheit in einen Zusammen-
                                                    hang bringen
                                                 • Quellen und Deutungen der Vergangenheit aus verschiedenen Per-
                                                    spektiven und Mentalitäten differenziert beschreiben, vergleichen,
                                                    analysieren und kritisch beurteilen

                              Sozialkompetenz • E igene und fremde Entscheidungssituationen bedenken, mögliche
                                                 Lösungen im Rahmen des historischen Kontextes beurteilen
                                                 und dabei den Respekt gegenüber anderen Kulturen beweisen
                                              • Verantwortung für das eigene Handeln als Individuum und
                                                 in der Gruppe (v.a. bei Teamarbeiten) übernehmen

                             Sprachkompetenz • Q uellen und historische Darstellungen in der Gesamtaussage
                                                und mit Blick für die relevanten Einzelheiten in der Fremdsprache
                                                erfassen sowie mit Hilfe fachspezifischer Terminologie beschreiben
                                                und darstellen
                                             • Formulierungen in Quellen und historischen Darstellungen
                                                hinsichtlich ihrer Absicht und Wirkung hinterfragen
                                                (beispielsweise Neologismen, Metaphern)
                                             • Eine eigene Stellungnahme formulieren und begründen,
                                                die auf erarbeiteten Erkenntnissen und Hypothesen beruht

     Medien- und Methodenkompetenz / • Verschiedene Möglichkeiten der eigenständigen Informations-
                      ICT-Kompetenz     beschaffung erproben (Archivarbeit, Recherche in Online-
                                        Zeitungsarchiven, Oral History)
                                     • Standort- und Zeitgebundenheit von historischen Quellen
                                        und Analysen erkennen, Vor- und Nachteile aus verschiedenen
                                        Perspektiven und die Mehrdeutigkeit und Vielschichtigkeit
                                        von Informationen beurteilen
                                     • Daten und Informationen mit Standardprogrammen
                                        (z. B. Excel, Powerpoint) verarbeiten, deuten und präsentieren


     4. Klassen-Lehrpläne

      5. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     1. Kommunikations-                     Die Schülerinnen und Schüler können
         und Strategielernen
     Austausch mit Boston und                • Strategien der Kommunikation entwickeln und vergleichen.
     Swiss Presentations                     • interkulturelle Kompetenz entwickeln, indem sie eigene Beobachtun-
                                               gen (Befremden, Vorurteile, Erwartungshaltungen) beschreiben und
                                               kritisch einordnen.
                                             • relevante Merkmale der Schweiz (Kultur, Geschichte, Geographie, Politik)
                                               für ein amerikanisches Publikum recherchieren, zusammentragen und
                                               ansprechend präparieren.
                                             • vor einem amerikanischen Publikum die eigene Arbeit einsichtig und
                                               prägnant präsentieren und auf Fragen in der Fremdsprache an-
                                               gemessen reagieren.




96
                                                                                                 Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                     Ergänzungsfach Geschichte und Englisch


Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
2. Sachwissen zur                    Die Schülerinnen und Schüler können
    amerikanischen Geschichte
Boston: Political, Intellectual and   • historisch und kulturell bedeutsame Orte und Persönlichkeiten
Cultural Origins of the American        untersuchen und einordnen.
Nation, Fieldwork                     • Recherchen zu historischen und kulturellen Ereignissen und
                                        Persönlichkeiten vor Ort selbständig planen und ausführen.
                                      • das gesammelte Material der Feldarbeit bearbeiten und in ein Artefact
                                        nach freier Wahl übertragen (sprachlich, handwerklich, bildnerisch oder
                                        künstlerisch), angemessen darstellen und in einem Portfolio sammeln.
                                      • den Inhalt ihres Portfolios zusammenfassend in der Entstehung und
                                        Ausführung in der Fremdsprache erläutern.
                                      • die eigene Arbeit einem Publikum an einem Beispiel mündlich präsen-
                                        tieren, die Arbeitsweise darstellen, begründen und kritisch evaluieren.
3. Sachwissen zur                    Die Schülerinnen und Schüler können
    amerikanischen Literatur
Evolution of American National        • Texte des 19. Jahrhunderts in Originalsprache selbständig lesen
Literature (e.g. Alcott, Dickinson,     und zusammenfassen.
Emerson, Hawthorne, Irving,           • zu selbst gewählten Aspekten vertiefende Gedanken formulieren.
Longfellow, Poe, Thoreau,             • historische und kulturelle Eigenheiten dieser Texte benennen,
Whitman)                                gegenüberstellen und erläutern.


 6. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
 1. Historische Quellen: Reden        Die Schülerinnen und Schüler können
 Reden, US Parlamentarische           • mit Vokabularhilfen historische Reden anhören oder lesen (skimming
 Auseinandersetzungen                   and close reading), deren Inhalte gezielt erkennen und in eigenen
 (e.g. Lincoln, Tecumseh, Wilson,       Worten formulieren, auch in übertragener Form wie Debatten,
 Roosevelt, Churchill, Kennedy,         Interviews oder Rollenspiele.
 M.L. King, Bush, Obama et al.)       • historische Begriffe anwenden und Fragestellungen formulieren.
                                      • politische Haltungen unterscheiden.
                                      • historische Phänomene beschreiben (cause/effect).
 2. Historische Quellen: Bilder,      Die Schülerinnen und Schüler können
 Fotos, Cartoons
 • Schwerpunkte Civil War, World    • Bilder beschreiben, auf Besonderheiten hin untersuchen.
   War I and II, Golden Twenties,   • Anspielungen auf historische Gegebenheiten erkennen
   Cold War, Civil Rights, Vietnam    und formulieren.
   War, 9/11                        • Darstellungsweisen vergleichen.
 • Weitere mögliche Inhalte: Indus-
   trialization, Railroads, Women›s
   rights, Immigration




                                                                                                                       97
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Geschichte und Englisch



     Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
     3. Historische Quellen:              Die Schülerinnen und Schüler können
         Karten, Tabellen, Diagramme
     • Civil War, World War I and II,      • Karten, Zahlenmaterial, Diagramme und Tabellen lesen und
        Golden Twenties, Cold War, Civil     vergleichen.
        Rights, Vietnam War, 9/11          • Karten, Zahlenmaterial, Diagramme und Tabellen in Sprache umsetzen,
     • Weitere mögliche Inhalte:             auch in übertragener Form (z. B. als newspaper article, Radionachricht).
        Industrialization, Railroads,      • aus Karten, Zahlenmaterial, Diagramme und Tabellen historische
        Women›s rights, Immigration          Fragestellungen ableiten und formulieren.
     4. Literatur- und Filmanalyse        Die Schülerinnen und Schüler können
     • Literarische Werke mit              • ein literarisches Werk selbständig lesen, zusammenfassen
        historischem Bezug                   und auf den historischen Hintergrund hin untersuchen.
     • Filme mit historischem Bezug        • ein filmisches Werk selbständig betrachten, zusammenfassen
                                             und auf den historischen Hintergrund hin untersuchen.
                                           • die Resultate der Untersuchungen ordnen, zusammenfassen,
                                             an ausgewählten Text- bzw. Bildsequenzen beispielhaft illustrieren,
                                             klar darstellen und in einem Referat mündlich präsentieren.
     5. Spracherwerb                       Die Schülerinnen und Schüler können
     • Extended spoken and written         • ein durch das Sachgebiet gefordertes spezifisches Vokabular anwen-
       production                            den, Geschichtsbegriffe in der Mutter- und Zielsprache erkennen
     • Spoken interaction                    und anwenden.
     • Reading and Writing                 • Diagramme, Schemata, Tabellen versprachlichen.
                                           • eigene und fremde Standpunkte formulieren, im Dialog vertreten
                                             und auf verschiedene Fragen, Einwände, Kritiken angemessen
                                             reagieren.
                                           • Inhalte in der Fremdsprache aufgabenspezifisch ansprechend und
                                             korrekt beschreiben und vor Publikum präsentieren.
     6. IT Kompetenzen                     Die Schülerinnen und Schüler können
     • Recherchieren                       • auf spezifischen Seiten historische Fakten recherchieren.
     • Anwenden                            • Zahlenmaterial in Tabellen umwandeln.
                                           • mit Hilfe geeigneter Programme und Tools das recherchierte Material
                                             anschaulich und klar für andere darstellen.




98
                                                                                               Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                     Schwerpunktfach Italienisch



19. Schulischer Lehrplan für das Schwerpunktfach
ITALIENISCH
1. Stundendotation

                                   Klasse Italienisch

            Jahreslektionen 3. – 6. Klasse        3. Klasse          4. Klasse         5. Klasse          6. Klasse
                                                      4                  4                 4                  4

2. Allgemeine Bildungsziele


                                             Italienisch ist eine der vier Landes- und Amtssprachen der Schweiz. Der
                                             Italienischunterricht leistet somit einen wesentlichen Beitrag zur mehr-
                                             sprachigen und vielfältigen Kultur unseres Landes. Er fördert die Identität,
                                             das Interesse, die Neugierde und die Sensibilität für die italienischspra-
                                             chigen Landesregionen und die in der gesamten Schweiz wohnhaften
                                             italienischsprachigen Menschen. Fremdsprachen- und Literaturunterricht
                                             legen überdies den Grundstein für ein angemessenes Verständnis der
                                             komplexen Strukturen Italiens und der historisch bedeutsamen Rolle des
                                             Italienischen als europäische Kultursprache. Sie tragen so zur allgemeinen
                                             Studierfähigkeit bei.

                                             Der Unterricht umfasst das Erlernen der Sprache, Sprachreflexion, Kom-
                                             munikation und gibt einen Einblick in Literatur und Kultur. Er trägt dazu
                                             bei, Persönlichkeiten heranzubilden, welche die Sprache kompetent und
                                             selbstkritisch anwenden. Er begünstigt zudem den bewussten Umgang
                                             mit Sprache und Menschen fremder Kulturen. Am Ende des Lehrgangs
                                             verfügen Schülerinnen und Schüler über erweiterte Sprachkenntnisse
                                             sowie über eine interkulturelle Kompetenz, die es ihnen ermöglichen,
                                             mit Menschen italienischer Sprache zu kommunizieren. Diese Kompe-
                                             tenzen erleichtern den Austausch, die Zusammenarbeit und die Mobi-
                                             lität in den Bereichen Bildung und Arbeit innerhalb und ausserhalb der
                                             Landesgrenzen.

                                             Der Italienischunterricht macht Sprache als Erkenntnismittel sichtbar und
                                             schafft die Voraussetzungen, die Sprache als Kommunikationsmittel und
                                             als künstlerisches Ausdrucksmittel einzusetzen. Er trägt zum Aufbau einer
                                             persönlichen sprachlich-kulturellen Identität bei, indem er auf die Begeg-
                                             nung mit Menschen und Realitäten in der Italienischen Schweiz und Ita-
                                             lien vorbereitet. Dabei wird das individuelle, sprachgebundene Denken
                                             systematisiert und ermöglicht die Fähigkeit sich adäquat auszudrücken
                                             und andere zu verstehen. Der Italienischunterricht vermittelt mehr als
                                             die vier Grundfertigkeiten der Kommunikation (Hör- und Leseverstehen;
                                             mündlicher und schriftlicher Ausdruck); die Lernenden tauchen näm-
                                             lich auch in die Schönheit der italienischen Sprache ein und schulen
                                             ihre ästhetische Wahrnehmungs- und Urteilsfähigkeit in der kreativen
                                             Auseinandersetzung mit nicht literarischen und literarischen Texten. Es
                                             werden auch Kunst- und Kulturformen (z. B. Bilder, Lieder) thematisiert.



                                                                                                                            99
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Schwerpunktfach Italienisch



    3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                               Selbstständigkeit • S elbstständigkeitKenntnisse in Sprache, Literatur und Kultur
                                                    des italophonen Sprachraums selbstständig erweitern

                          Reflexive Fähigkeiten • Sprache als Medium von Identität und Normen darstellen

                               Sozialkompetenz • Sprache als Kommunikationsmittel sozialen Handelns verstehen

                              Sprachkompetenz • Die allgemeine Sprachkompetenz erweitern und verfeinern
                                              • Das vergleichende Sprachdenken vertiefen
                                              • Verständnis für vernetztes sprachlogisches Denken gewinnen

                  Arbeits- und Lernverhalten • Im Zusammenhang mit Literatur, Kultur und gesellschaftlichen
                                               sowie politischen Entwicklungen neugierig und kreativ sein

                                 ICT-Kompetenz • R
                                                  echerchen und Texterfassung mittels verschiedener Medien
                                                 durchführen
                                               • Die Medien und Informationstechnologien zielführend nutzen

                        Praktische Fähigkeiten • B
                                                  ibliotheks- und Feldrecherchen durchführen und Hilfsmittel
                                                 bewusst einsetzen
                                               • Mit Quellen (z. B. Internet) korrekt umgehen


    4. Klassen-Lehrpläne

      3. KLASSE (Niveau: A1–A2*)

    * gemäss dem gemeinsamen europäischen Referenzrahmen für Sprachen. Im Folgenden ist die fünfte Fertigkeit «Gespräch» in den Fertigkeiten
      «Hören» und «Sprechen» mitenthalten.


      Lerngebiete und Inhalte                           Fachliche Kompetenzen
      1. Sprache- und Sprachreflexion                  Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1. Grammatik                                   • begrüssen, sich vorstellen, Fragen stellen zur einfachen Interaktion
            Elementare morphologische                     (Personen, Orte), bejahen, verneinen, in Alltagssituationen
            und syntaktische Strukturen                   kommunizieren: Einkaufen, Reisen, Ferien, Familie, Wohnen,
            und Regeln: Substantiv, Artikel,              Personen beschreiben, Interessen und Vorlieben ausdrücken.
            Adjektiv, Adverb, Pronomen,                 • Sachverhalte vergleichen und Meinungen äussern.
            Präpositionen (mit und ohne                 • in der Vergangenheit erzählen und beschreiben.
            Artikel), Konjunktionen,                    • Vermutungen anstellen.
            Relativpronomen, Verben
            (regelmässige/unregelmässige),
            Präsens, Perfekt-Imperfekt,
            Imperativ, Futur I
      1.2. Wortschatz                                  • das erlernte Vokabular in Alltagssituationen verstehen und
          Grundwortschatz und                             adäquat anwenden.
          Lehrbuchwortschatz A1–A2:                     • den Grundwortschatz zu ausgewählten Wortfeldern wie Alltag,
          Begriffe aus der Unterrichts-                   Beruf, Freizeit, Reisen usw. in selbständiger Arbeit erwerben.
          sprache, Wortschatz aus
          dem Alltag


100
                                                                                                                       Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                              Schwerpunktfach Italienisch



 Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
 1.3. Sprachreflexion                  • die grundlegenden Regeln der Kommunikation (anreden,
 • Interkulturelle Kompetenz              begrüssen, duzen, siezen, telefonieren usw.) situationsgerecht
 • Kommunikationsstrategie                kennen und anwenden.
 • Sprachmittlung                       • situationsgerecht interagieren.
                                        • stufengerechte Techniken der Sprachmittlung anwenden.
 2. Kommunikation                       Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Hören                            • einfache Texte (im Lehrmittel und aus dem Alltag) verstehen.
 • Einfache Texte                       • den Inhalt der gehörten Texte bildlich oder sprachlich darstellen.
 • Anweisungen der Lehrkraft
 • Dialoge, Lieder
 2.2. Sprechen                         • die Prosodie der italienischen Sprache situationsgerecht
      Lehrbuchtexte, Texte aus            nachahmen.
      dem Alltag, Dialoge,              • einfache Alltagsdialoge führen.
      Inszenierungen , Spiele           • über sich selbst reden.
                                        • Fragen stellen und beantworten.
                                        • einen kurzen Sachverhalt, ein Ereignis, ein Bild, eine Person,
                                          einen Ort in mehreren Sätzen beschreiben.
                                        • Prosodie der italienischen Sprache nachahmen.
 2.3. Lesen                            • für Einsteiger geeignete Lektüren phonetisch korrekt und
       Lehrbuchtexte (Speisekarten,       sinngebend vorlesen.
       Fahrpläne, Mitteilungen,         • den Inhalt des gelesenen Textes zusammenfassen, sprachlich
       Wetterberichte usw.),              oder künstlerisch darstellen (z. B. Bilder oder Rollenspiele).
       einfache literarische Texte
       (Texte aus dem Alltag, Lieder)
 2.4. Schreiben                        • kurze Texte verfassen (Postkarten, E-Mail, Merkzettel,
      Verschiedene einfache               Notizen, Dialoge).
      Textsorten                        • Personen und Situationen in einfachen Worten angemessen
                                          beschreiben.
 3. Literatur und Kultur               Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Textarbeit                       Figuren, Handlungen, Beziehungen beschreiben und benennen.
      Einfache Texte                    Themen erkennen.
                                        eigene Meinungen äussern und begründen.
 3.2. Kultur– und Landeskunde          • elementare geographische Aspekte der Italienischen Schweiz
 • Ausgewählte Aspekte                    und Italiens (Regionen, Provinzen, Städte, Flüsse usw.) erkennen
   der italienischsprachigen Welt         und benennen.
 • Einfache Zeitungsausschnitte, Lie-   • je nach persönlichem Interesse unterschiedliche Aspekte des
   der, Videosequenzen usw.               italienischen Sprachraums (Musik, Kunst, Architektur, Geographie,
                                          Land und Leute usw.) präsentieren.
                                        • den Inhalt ausgewählter, stufengerechter Materialien im groben
                                          Zusammenhang verstehen und mit verschiedenen Mitteln
                                          wiedergeben.




                                                                                                                  101
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Schwerpunktfach Italienisch



      4. KLASSE (Niveau: A1-A2*)

    * gemäss dem gemeinsamen europäischen Referenzrahmen für Sprachen




     Lerngebiete und Inhalte                          Fachliche Kompetenzen
     1. Sprache und Sprachreflexion                  Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. Grammatik                                  • anspruchsvollere grammatikalische Kenntnisse anwenden
     • Erweiterung der morpho-                          z. B. in Erzählungen, bei Beschreibungen, beim Formulieren
        syntaktischen Strukturen:                       von Hypothesen und Vermutungen
        Relativpronomen, Personal-
        pronomen, Passiv, Futur II,
        Plusquamperfekt, Konditional I
        und II, Gerundium
     • Vergangenheitszeiten des Indikativs
     • Konjunktiv Präsens
     1.2. Wortschatz                                 • einfache Regeln der Wortbildung erkennen.
          Erweiterung des Wortschatzes                • Begriffe umschreiben, Wortfelder bilden, Antonyme,
          gemäss Lehrbuch, Glossare                     Synonyme erkennen.
          aus Lektüren und gegebenen-                 • einzelne typische Redewendungen verstehen und
          falls anhand eines Wortschatzlehr-            situationsgerecht anwenden.
          mittels                                     • den persönlichen Wortschatz beim Lesen von Texten
                                                        selbständig erweitern sowie aktiv und korrekt anwenden.
     1.3. Sprachreflexion                            • Wörterbücher (auch elektronische) kompetent nutzen.
     • Gebrauch von Hilfsmitteln                      • grundlegende Gemeinsamkeiten in den Bereichen Grammatik
     • Sprachvergleiche                                 und Wortschatz zwischen Italienisch und anderen Sprachen
     • Sprachmittlung                                   erkennen und nutzen.
                                                      • Techniken der Sprachmittlung anwenden.
     2. Kommunikation                                Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. Hören                                      • Dialoge, Originalaussagen, Lieder, Filme im Wesentlichen
     • Dialoge und Aussagen                             verstehen.
       in authentischen Texten
     • Komplexere Unterrichtssprache,
       Tondokumente, Videos
       verschiedenen Schwierig-
       keitsgrades
     2.2. Sprechen                                   • zunehmend verbal differenzierter aufeinander eingehen.
     • Inszenierungen                                 • differenziert über Hobbies, Interessen und Erfahrungen sprechen.
     • Diskussionen                                   • Geschichten erzählen.
     • Präsentationen, Referate                       • vorbereitete Vorträge/Referate zu verschiedenen Themen halten
                                                        (insbesondere des italienischen Sprachraums, z. B. über Politik,
                                                        Mode, Gesellschaft, Kunst, Film, Wirtschaft usw.)
                                                      • den Inhalt von Texten und Filmen wiedergeben und analysieren.




102
                                                                                                    Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                              Schwerpunktfach Italienisch




 Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
 2.3. Lesen                               • stufengerechte Originaltexte verstehen, sinngemäss
 • Einstieg in die Lektüre                   wiedergeben und analysieren.
   stufengerechter                         • den Inhalt von journalistischen Texten im Wesentlichen
   literarischer Werke                       verstehen und zusammenfassen.
 • Artikel aus Zeitungen und               • stufengerechte Gedichte und Texte von Liedern verstehen
   Zeitschriften                             und analysieren.
 • Gedichte, Lieder
 2.4. Schreiben                           • Briefe und E-Mails verfassen.
 • Texte im Zusammenhang mit               • Fragen zum Inhalt eines Textes schriftlich beantworten.
    Lektüren von literarischen und         • längere Texte zu vertrauten Themen verfassen: Zusammen-
    nichtliterarischen Texten                fassungen von Lektüren, Stellungnahmen, Kommentare.
 • Texte zu Themen aus
    einem Lehrbuch
 3. Literatur und Kultur                  Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Textarbeit                          • elementare literarische Grundbegriffe korrekt anwenden.
 • Erste Grundbegriffe der                 • Handlungen zusammenfassen, Charaktere beschreiben,
   Literaturanalyse (Textgattungen,          Beziehungen einordnen und darstellen.
   Erzählperspektive, Bildlichkeit usw.)   • Elementare Begriffe aus dem Journalismus (Textkomponenten,
 • Journalismus                              usw.
 3.2. Literaturgeschichte                 • elementare Informationen zum Kontext des gelesenen Textes
      Literarische Texte aus dem             in eigenen Worten wiedergeben.
      20. und 21. Jahrhundert              • Erläuterungen der Lehrperson verstehen und im Verständnis
                                             des Gelesenen miteinbeziehen.
 3.3. K ultur- und Landeskunde            • gesellschaftliche und kulturelle Themen der Italienische Schweiz
 • Kulturelle Gegebenheiten des              und Italiens erfassen und dazu ihre Meinung äussern.
   italienischen Sprachraums,              • Informationen über bedeutende Vertreter und Vertreterinnen
   soziokultureller Austausch                der italienischen Kultur und Öffentlichkeit verstehen und
   (z. B. Traditionen, Feste, Stadt/         sich dazu äussern.
   Land, Migration)                        • in anderen Schulfächern erarbeitetes Wissen mit den Themen
 • Italienische Musik und                    des Italienischunterrichts verknüpfen und erklären.
   italienisches Kino
 • Studienreise in die Italienische
   Schweiz oder nach Italien
   (optional)




                                                                                                                  103
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Schwerpunktfach Italienisch



      5. KLASSE (Niveau: B1-B2 *)

    * gemäss dem gemeinsamen europäischen Referenzrahmen für Sprachen

      Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
      Sprache und Sprachreflexion             Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1. Grammatik                         • komplexe grammatikalische Strukturen bilden und anwenden,
          Komplexe morphosyntaktische           z. B. zum Ausdruck von logischen Kategorien wie Begründung,
          Strukturen, Präsens und Imperfekt     Bedingung, Einräumung, Konsequenz, Finalität.
          des Konjunktivs, Passiv,
          Bedingungssatz, Zeitenfolge,
          indirekte Rede
      1.2. Wortschatz                        • nebst ihrem Grundwortschatz einen erweiterten Wortschatz
      • Themen- und textbezogener               (z. B. zu Themen aus Literatur, Kunst, Geschichte, Politik)
        Aufbauwortschatz                        selbständig erlernen und anwenden.
      • Wortfeldarbeit                        • ihren Wortschatz auf ca. 2500 (B1) Wörter erweitern und
                                                diesen korrekt einsetzen.
                                              • mithilfe des erworbenen Wortschatzes Wörter der gleichen Wort-
                                                familie erschliessen sowie Synonyme und Antonyme ableiten.
      1.3. Sprachreflexion                   • verschiedene Sprachebenen unterscheiden.
      •   Stil und Register                   • gewisse Abweichungen von der Standardsprache erkennen
      •   Soziolinguistik                       und einordnen.
      •   Selbstkorrektur                     • einfache soziolinguistische Probleme erkennen.
      •   Verwendung von Hilfsmitteln         • elementare Fehler in ihren Sprachstrukturen entdecken
      •   Komplexere Techniken der              und korrigieren.
          Sprachmittlung                      • sich notwendige Informationen aus verschiedenen
                                                Quellen beschaffen.
                                              • Informationen aus anderen Sprachen sinngemäss in
                                                italienischer Sprache wiedergeben.
                                              • häufig vorkommende grammatikalische Strukturen
                                                der Muttersprache auf Italienisch übersetzen.
      2. Kommunikation                       Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1. Hören                             • den Gesprächen und Gedankengängen von Mutter-
      • Authentische Dokumente:                 sprachlichen weitgehend folgen.
        z. B. Filme, Theater, Radio-          • Originalbeiträge (z. B. Radio- oder Fernsehnachrichten)
        und Fernsehreportagen,                  weitgehend verstehen.
        Nachrichten                           • das Unterrichtsgespräch, die Aussagen und Beiträge
      • Unterrichtsgespräch                     der Lehrperson in Italienisch verstehen.
      2.2. Sprechen                          • einem Gespräch unter Muttersprachigen folgen
      • Themenbezogene Konversationen           und daran teilnehmen.
      • Lektürebesprechungen                  • sich in Diskussionen klar und nuanciert äussern.
        zu aktuellen Themen                   • sich in Vorträgen zu literarischen und nichtliterarischen
      • Präsentationen, Vorträge                Themen klar äussern.




104
                                                                                               Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                             Schwerpunktfach Italienisch



 Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
 2.3. Lesen                            • Texte aus verschiedenen Textgattungen lesen, verstehen
 • Literarische und andere Original-      und präzis zusammenfassen.
   texte mittleren bis anspruchsvollen  • sich selbständig mit Lektüren auseinandersetzen.
   Schwierigkeitsgrades (Erzähl-        • Unbekanntes aus dem Kontext erschliessen.
   ungen, Romane, Theaterstücke, Lyrik, • eigene Verständnislücken erkennen.
   Opernlibretti, Medientexte)          • verschiedene Lesestrategien anwenden.
 • Lesestrategien (z. B. selektives
   Lesen, Hypothesen bilden)
 2.4. Schreiben                         • über Themen, die ihnen vertraut sind oder die sie persönlich
 • Unterschiedliche Textsorten             interessieren, zusammenhängende Texte verfassen.
   (z. B. Briefe, E-Mails, Berichte,     • Briefe und E-Mails schreiben und darin persönliche Ansichten
   Kommentare, Beschreibungen)             und Meinungen ausdrücken.
 • Längere Texte zu allgemeinen und      • die Handlung eines Films oder eines Buches erzählen.
   literarischen bzw. kulturellen Themen • Buchbesprechungen und Aufsätze verfassen.
   (z. B. argumentative und fiktionale   • verschiedene Schreibvorgaben für argumentative und fiktionale
   Texte: Erörterungen, Stellungnah-       Texte umsetzen.
   men, Kurzgeschichten, Märchentexte, • Kurzgeschichten, Gedichte nach einem gewählten Muster
   Gedichte)                               gestalten.
 • Schreibstrategien                     • verschiedene Schreibstrategien kompetent anwenden.
   (z. B. Cluster, Mindmap)              • an einem Blog teilnehmen.
 3. Literatur und Kultur                Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Textarbeit                        • einen angemessenen Fachwortschatz anwenden, um literarische
 • Grundbegriffe der Literaturanalyse      Werke zu analysieren und interpretieren.
   (z. B. Figur, Erzählsituation, ele-   • Handlungsablauf, Figurenkonstellation und Erzählsituation eines
   mentare rhetorische Figuren)            literarischen Textes analysieren und deren Bedeutung erklären.
 • Verschiedene Gattungen                • einen literarischen Text auf seine gattungsspezifischen Merkmale
   (z. B. Komödie, Fabel, Erzählung,       hin analysieren.
   Roman, Poesie)                        • Motive und Symbole erkennen.
                                         • Zitate in einen Kontext stellen und erklären.
 3.2. Literaturgeschichte               • mit geeigneten Hilfsmitteln gelesene Werke in den Kontext der
 • Ausgewählte literarische                literarischen Strömungen Italiens und Europas einordnen.
   Originaltexte vor dem                 • den für das Textverständnis erforderlichen historischen Kontext
   20. Jahrhundert                       • mit eigenen Worten wiedergeben.
 • Anspruchsvolle literarische Texte     • Autorinnen und Autoren und deren Werke aus dem 20. und
   des 20. und 21. Jahrhunderts            21. Jahrhundert nach inhaltlichen, thematischen, literatur-
                                           geschichtlichen und soziokulturellen Aspekten entschlüsseln
                                           und einordnen.
                                         • selbständig ein literarisches Werk lesen und analysieren.
 3.3. K ultur– und Landeskunde          • sich auch selbständig in wichtige Momente der Geschichte der
 • Kulturelle Gegebenheiten                Italienische Schweiz und Italiens einarbeiten und diese darstellen.
   des italienischen Sprachraums         • sich zum Inhalt von Zeitungsartikeln, Liedern, Filmen usw. äussern
 • Zeitungsartikel, Lieder, Filme,         sowie kritisch und differenziert Stellung nehmen.
   Fumetti
 • Studienreise (optional)
 • Vertiefte Zusammenarbeit mit
   anderen Fächern (Geschichte,
   Geographie, Mathematik, Physik,
   Musik, Bildnerisches Gestalten)




                                                                                                                 105
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Schwerpunktfach Italienisch



      6. KLASSE (Niveau: B2-C1*)

    * gemäss dem gemeinsamen europäischen Referenzrahmen für Sprachen

     Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
     1. Sprache und Sprachreflexion         Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. Grammatik                        • die bereits erworbenen morphologischen und
          Komplexe morpho-syntaktische        syntaktischen Grundstrukturen sicher anwenden.
          Strukturen (Syntax des            • selbständig ihre Kenntnisse der Regeln der italienischen
          Satzgefüges u.a.)                   Sprache erweitern.
                                            • durch selbständige Recherche eigene Texte auf sprachliche
                                              Korrektheit hin überprüfen.
     1.2. Wortschatz                       • ihren Wortschatz selbständig festigen und vertiefen.
     • Erweiterter themen- und              • den Wortschatz differenzieren und die neu erlernten
       textbezogener Grund- und               Vokabeln anwenden.
       Aufbauwortschatz                     • ihren Wortschatz auf ca. 3000 (B2) Wörter erweitern und
     • Vernetzung des Wortschatzes            diesen im aktiven Gebrauch korrekt anwenden.
                                            • mithilfe des bestehenden Wortschatzes unbekannte Wörter
                                              der gleichen Wortfamilie erschliessen sowie Synonyme und
                                              Antonyme ableiten.
                                            • mithilfe des bestehenden Wortschatzes unbekannte Wörter
                                              kontextuell erschliessen.
     1.3. Sprachreflexion                  • Fehler in eigenen Formulierungen erkennen und verbessern.
     • Selbstkorrektur                      • unterschiedliche Sprachebenen ansatzweise erkennen.
     • Stilebenen und Register              • gebräuchliche Abweichungen von der Standardsprache erkennen.
        (Standardsprache, gehobene          • lexikalische und strukturelle Bezüge zu anderen Sprachen
        Sprache, Umgangssprache u.a.)         herstellen.
     • Sprachvergleich
     2. Kommunikation                      Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. Hören                            • authentische Redebeiträge verstehen.
     • Komplexe Redebeiträge und            • einige regional gefärbte Varianten der italienischen Sprache
       Sprechsituationen in Standard-         erkennen.
       sprache (z. B. Film, Fernseh- und    • längere komplexere Präsentationen verstehen.
       Radiosendungen, Diskussionen)        • das Unterrichtsgespräch über anspruchsvollere Themen
     • Präsentationen in Standardsprache      verstehen und mitgestalten.
     • Unterrichtsgespräch
     2.2. Sprechen                         • sich sach-, adressaten- und situationsgerecht ausdrücken.
          Redebeiträge zu allgemeinen,      • sich kritisch zu einem Thema äussern und differenziert
          literarischen und kulturellen       argumentieren.
          Themen (Diskussionen, Referate,   • logisch strukturierte Präsentationen über komplexe
          Unterrichts-                        Themen durchführen.
          gespräch u.a.)                    • an einem Gespräch mit italienischsprachigen
                                              Menschen teilnehmen.
                                            • ihre Meinung und Gefühle spontan und fliessend äussern.
     2.3. Lesen                            • Originaltexte selbständig lesen, zusammenfassen und analysieren.
     • Anspruchsvolle literarische          • individuelle Lektüren selbständig erarbeiten (z. B. Referate,
       und nichtliterarische Texte            mündliche Maturprüfung).
     • Lesestrategien                       • sinngebend vorlesen.
                                            • verschiedene Lesestrategien anwenden.



106
                                                                                           Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                              Schwerpunktfach Italienisch



 Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
 2.4. Schreiben                           • Aufsätze, Erörterungen, Kommentare, Stellungnahmen,
 • Längere komplexe Texte zu                 Briefe differenziert und klar strukturiert verfassen.
    allgemeinen und literarischen          • Argumente und Gegenargumente zu einem bestimmten
    Themen                                   Thema darlegen.
 • Unterschiedliche Textsorten             • das Verfassen von Texten in Struktur und Ausführung
    (z. B. argumentative und                 sinnvoll planen.
    fiktionale Texte)
 3. Literatur und Kultur                  Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Textarbeit                          • unterschiedliche Strategien der Texterschliessung anwenden.
      Methoden der Analyse und             • stilistische und rhetorische Mittel identifizieren.
      Interpretation von Literatur         • Hilfsmittel für ihre Interpretation nutzen (Sekundärliteratur,
                                             Internet usw.).
                                           • ausgewählte Textpassagen aus einer Gattung oder Textsorte
                                             in eine andere übertragen.
 3.2. Literaturgeschichte                 • den literatur- bzw. kulturgeschichtlichen Kontext eines Textes in
 • Texte aus Epochen vor dem                 eigenen Worten wiedergeben und den Bezug zum Text erläutern.
   20. Jahrhundert mittleren               • anhand von charakteristischen Themen und Ausdrucksmitteln
   bis anspruchsvollen Schwierig-            Texte aus verschiedenen Epochen und literarischen Strömungen
   keitsgrades                               erkennen, einordnen und analysieren.
 • Literatur- bzw. kulturgeschichtliche
   Kontexte (z. B. Trecento, Settecento,
   Ottocento)
 3.3. K ultur– und Landeskunde            • unterschiedliche Aspekte des italienischen Sprachraums
 • Kulturelle Gegebenheiten des              beschreiben und analysieren.
   italienischen Sprachraums               • für die Gegenwart besonders relevante politische, kulturelle,
 • Künste und Wissenschaften                 gesellschaftliche und wirtschaftliche Aspekte der italienischen
 • Epochen der italienischen                 Geschichte darstellen.
   Geschichte                              • ihre Kenntnisse aus den anderen Fächern mit dem Italienisch-
                                             unterricht verknüpfen (z. B. Methoden der Bild- und Film-
                                             betrachtung aus dem Fach Bildnerisches Gestalten, Grundlagen
                                             der europäischen Geschichte aus dem Geschichtsunterricht,
                                             Themen aus dem Unterricht in Mathematik und den Naturwissen-
                                             schaften, Themen aus dem Musikunterricht).




                                                                                                                  107
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Schwerpunktfach Latein



    20. Schulischer Lehrplan für das Schwerpunktfach
    LATEIN
    1. Stundendotation

                                      Klasse Latein

               Jahreslektionen 3. – 6. Klasse        3. Klasse         4. Klasse         5. Klasse            6. Klasse
                                                         4                 4                 4                    4

    2. Allgemeine Bildungsziele


                                                Latein und Griechisch sind allgemeinbildende Sprach- und Kulturfächer.
                                                Die Schülerinnen und Schüler erarbeiten sich durch die Beschäftigung
                                                mit den sprachlichen und geistigen Grundlagen der europäischen Kultur
                                                eine besonders breite Basis allgemeiner Kommunikationsfähigkeit.

                                                Latein und Griechisch werden als Modell von Sprache betrachtet und
                                                helfen dabei, ein systematisches Verständnis von Sprache zu entwickeln.
                                                Die Schülerinnen und Schüler verbessern ihre Ausdrucksfähigkeit in der
                                                Zielsprache Deutsch. Dies geschieht dadurch, dass sie den Inhalt alts-
                                                prachlicher Texte aus verschiedenen Themenbereichen und Zeitepochen
                                                präzise in gutes Deutsch übertragen.

                                                Indem sich die Schülerinnen und Schüler mit den altsprachlichen Texten
                                                beschäftigen, erhalten sie Einblick in das Denken, Fühlen und Handeln
                                                der Menschen, die diese Sprachen über viele Jahrhunderte hinweg ge-
                                                nutzt haben und denen Europa die Grundlagen seiner Kultur verdankt.

                                                Dieser Einblick fördert die Auseinandersetzung mit Fremdem, Andersar-
                                                tigem und trägt wesentlich zum Verstehen der eigenen Welt bei. Auf
                                                diese Weise setzt der Latein- und Griechischunterricht die Tradition eines
                                                humanistischen Welt- und Menschenbildes fort.

                                                Mehrere aktuelle Studien belegen, dass der Latein- und Griechischunter-
                                                richt in besonders hohem Masse zur Studierfähigkeit beiträgt. Maturan-
                                                dinnen und Maturanden bringen aus dem altsprachlichen Unterricht
                                                sowohl ein vertieftes Text- und Kulturverständnis als auch die Fähigkeit
                                                mit, sehr komplex und vernetzt zu denken.




108
                                                                                                  Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                   Schwerpunktfach Latein



3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                      Reflexive Fähigkeiten • Analytisch denken
                                            • Komplex und vernetzt denken
                                            • Kritisch vergleichen, unterscheiden und beurteilen

                          Sprachkompetenz • Sprache verstehen
                                          • Über Sprache sprechen
                                          • Sprache präzise und flexibel anwenden

              Arbeits- und Lernverhalten • Kontinuierlich lernen
                                         • Zielführende Strategien anwenden
                                         • Ausdauernd und sorgfältig arbeiten

                           ICT-Kompetenzen • Recherchen durchführen
                                           • Informationsquellen beurteilen
                                           • Präsentationen erstellen


4. Klassen-Lehpläne

 3. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
 1. Sprache                              Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1. Vokabular                          • von 50 % eines definierten Wortschatzes die deutschen Bedeutungen
                                            nennen.
 1.2. Etymologie                         • Begriffe moderner Fremdsprachen auf das lateinische Herkunftswort
                                            zurückführen und die Bedeutung der Begriffe erschliessen.
                                          • gängige Fremdwörter von ihren lat. Wurzeln ableiten.
 1.3. Wortbildung                        • nach den Regeln der Wortbildungslehre Wörter erkennen
                                            und ihre Bedeutung ableiten.
 1.4. Flexionen                          • gemäss Lehrbuchstand lateinische Wörter flektieren.
 1.5. Syntax                             • die im Lehrbuch eingeführten Konstruktionen erkennen und
                                            begrifflich bestimmen.
                                          • prägnante Beispiele für syntaktische Phänomene memorieren
                                            und das Gelernte auf andere Beispiele übertragen.
 2. Text                                 Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Texterfassung                      • Thema und Gedanken von Lehrbuchtexten erkennen.
                                          • Texte in ihren kulturellen Kontext einordnen.
 2.2. Übersetzungstechnik                • einen Lehrbuchtext formal und syntaktisch strukturieren und
                                            mit Worthilfen und grammatikalischen Hinweisen übersetzen.
                                          • lateinische Texte in sprachrichtiges und gutes Deutsch übertragen.
 2.3. Inhaltliche Interpretation         • Lehrbuchtexte textimmanent, historisch-kritisch und gegenwarts-
                                            bezogen interpretieren.
 3. Kultur                               Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Mythologie                         • Begriffe und Namen verstehen und einordnen.




                                                                                                                   109
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Schwerpunktfach Latein



     Lerngebiete und Inhalte             Fachliche Kompetenzen
     3.2. Geschichte                    • historisch bedeutende Fakten und Artefakte benennen
                                           und beschreiben.
                                         • Personen und Ereignisse historisch einordnen.
     3.3. Realien                       • Merkmale des Alltags von Menschen aus verschiedenen Zeiten und
                                           sozialen Schichten aus deutschen Informationstexten und lateinischen
                                           Lehrbuchtexten herausarbeiten und beschreiben.
     4. Zukunft braucht Herkunft        Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1. Sprache                       • Wörter und Formen moderner Sprachen erschliessen.
                                         • ihr vertieftes allgemeines Sprachverständnis zum Erlernen
                                           neuer Sprachen nutzen.
     4.2. Text                          • Techniken und Methoden zum besseren Verständnis moderner
                                           Texte nutzen.
                                         • stilistische Kenntnisse bei der Produktion eigener Texte nutzen.
     4.3. Kultur                        • den Einfluss der kulturellen Wurzeln in nachantiken Kulturprodukten
                                           wahrnehmen (bildende Kunst, Literatur, Film, etc.).


      4. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte        Fachliche Kompetenzen
     1. Sprache                    Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. Vokabular                • von 80 % eines definierten Wortschatzes die deutschen Bedeutungen
                                      nennen.
                                    • ein grösseres Bedeutungsspektrum von Wörtern erfassen und
                                      eine im jeweiligen Kontext passende Bedeutung finden.
     1.2. Etymologie               • Begriffe moderner Fremdsprachen auf das lateinische Herkunftswort
                                      zurückführen und die Bedeutung der Begriffe erschliessen.
                                    • gängige Fremdwörter von ihren lateinischen Wurzeln ableiten.
     1.3. Wortbildung              • nach den Regeln der Wortbildungslehre Wörter erkennen und
                                      ihre Bedeutung ableiten.
     1.4. Flexionen                • alle lateinischen Verb- und Nominalformen (gemäss Lehrbuch) flektieren.
     1.5. Syntax                   • alle Konstruktionen erkennen und begrifflich bestimmen (gemäss Lehrbuch).
                                    • prägnante Beispiele für syntaktische Phänomene memorieren und
                                      das Gelernte auf andere Beispiele übertragen.
     2. Text                       Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. Texterfassung            • Thema und Gedanken von Lehrbuchtexten erkennen.
                                    • Texte in ihren kulturellen Kontext einordnen.
     2.2. Übersetzungstechnik      • einen Lehrbuchtext formal und syntaktisch strukturieren und mit Worthilfen
                                      und grammatikalischen Hinweisen übersetzen.
                                    • Lehrbuchtexte in sprachrichtiges und gutes Deutsch übertragen.
                                    • möglichst nahe deutsche Parallelen für lateinische Formulierungen finden.
                                    • verschiedene Übertragungsmöglichkeiten gegeneinander abwägen.
     2.3. Inhaltliche              • Lehrbuchtexte textimmanent, historisch-kritisch und gegenwartsbezogen
           Interpretation             interpretieren.




110
                                                                                            Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                 Schwerpunktfach Latein


 3. Kultur                      Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Mythologie                • Begriffe und Namen verstehen und einordnen.
                                 • mythische Weltvorstellungen und die Funktion und Bedeutung
                                   von Mythen für die Menschen an Beispielen erklären.
 3.2. Geschichte                • historisch bedeutende Fakten und Artefakte benennen und beschreiben.
                                 • Entwicklungen darstellen und erklären.
                                 • Personen und Ereignisse historisch einordnen.
 3.3. Realien                   • Merkmale des Alltags von Menschen aus verschiedenen Zeiten und sozialen
                                   Schichten aus deutschen Informationstexten und lateinischen Lehrbuch-
                                   texten herausarbeiten und beschreiben.
                                 • Bedürfnisse und Probleme verschiedener Gruppen aufzeigen.
 4. Zukunft braucht             Die Schülerinnen und Schüler können
     Herkunft
 4.1. Sprache                    • Wörter und Formen moderner Sprachen erschliessen.
                                 • ihr vertieftes allgemeines Sprachverständnis zum Erlernen
                                   neuer Sprachen nutzen.
 4.2. Text                       • Techniken und Methoden zum besseren Verständnis moderner Texte nutzen.
                                 • stilistische Kenntnisse bei der Produktion eigener Texte nutzen.
 4.3. Kultur                     • die Wurzeln v. a. der europäischen Kultur in der Antike erkennen
                                   und verstehen.
                                 • den Einfluss der kulturellen Wurzeln in nachantiken Kulturprodukten
                                   wahrnehmen und analysieren (bildende Kunst, Literatur, Film, etc.).



 5. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
 1. Sprache                     Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1. Vokabular                 • von einem definierten Wortschatz die deutschen Bedeutungen nennen.
 1.2. Etymologie                • einzelne sprachgeschichtliche Entwicklungen nachvollziehen.
 1.3. Wortbildung               • nach den Regeln der Wortbildungslehre Wörter erkennen und
                                   ihre Bedeutung, Genera und Flexionszugehörigkeit ableiten.
 1.4. Flexionen                 • alle lateinischen Verb- und Nominalformen (gemäss verwendeter
                                   Grammatik) flektieren.
 1.5. Syntax                    • komplexere Sätze syntaktisch analysieren.
 2. Text                        Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Texterfassung             • Thema / Gedanken von einfacheren Originaltexten erkennen.
                                 • Texte in kulturelle und gattungsbedingte Kontexte einordnen.
 2.2. Übersetzungstechnik       • einen lateinischen Originaltext formal und syntaktisch strukturieren
                                   und mit Worthilfen und grammatikalischen Hinweisen übersetzen.
                                 • Originaltexte in sprachrichtiges und gutes Deutsch übertragen.
                                 • möglichst nahe deutsche Parallelen für lateinische Formulierungen finden.
                                 • Stil der lateinischen Texte im Deutschen adäquat übertragen.
                                 • verschiedene Übertragungsmöglichkeiten gegeneinander abwägen.




                                                                                                                 111
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Schwerpunktfach Latein


     Lerngebiete und Inhalte Fachliche Kompetenzen
     2.3. Inhaltliche Interpretation • Originaltexte textimmanent, historisch-kritisch und gegenwarts-
                                          bezogen interpretieren.
                                        • intertextuelle Bezüge zwischen Texten, bildlichen und
                                          weiteren Repräsentationen herstellen.
                                        • Gattungsmerkmale erkennen.
     2.4. S tilistische Interpretation • Text- und Gattungsstile unterscheiden und beschreiben.
                                        • Einzelne Stilmittel erkennen und ihre Wirkung beschreiben.
                                        • Texte metrisch analysieren und laut lesen.
                                        • narratologische Grundbegriffe verstehen und auf Texte anwenden.
     3. Kultur                         Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1. Literaturgeschichte          • antike Autoren und literarische Gattungen bestimmen und charakterisieren.
                                        • aus ihrer Lektüreerfahrung mögliche Prätexte erkennen und bei der
                                          Interpretation miteinbeziehen.
     3.2. Geschichte und Politik       • historisch bedeutende Fakten und Artefakte benennen und beschreiben.
                                        • Entwicklungen darstellen und erklären.
                                        • Personen und Ereignisse historisch einordnen.
                                        • Unterschiede zur und Gemeinsamkeiten mit der eigenen Zeit erkennen,
                                          benennen und interpretieren.
                                        • die allgemeine historische Situation der Entstehungszeit eines Textes
                                          beschreiben.
     3.3. Mythologie                   • Begriffe und Namen verstehen und einordnen.
           und Religion                 • mythische Weltvorstellungen und die Funktion und Bedeutung
                                          von Mythos und Religion für die Menschen an Beispielen erklären.
                                        • mythische und religiöse Sachverhalte erläutern.
                                        • heutige Vorstellungen als moderne Mythen erkennen, mit den
                                          antiken Mythen vergleichen und ihre Funktion erläutern.
     3.4. Philosophie                  • die wichtigen antiken philosophischen Richtungen beschreiben.
     3.5. Soziologie                   • Merkmale des Alltags von Menschen aus verschiedenen Zeiten und sozialen
                                          Schichten aus deutschen Informationstexten und lateinischen Originaltexten
                                          herausarbeiten und beschreiben.
                                        • Bedürfnisse und Probleme verschiedener Gruppen aufzeigen und zum
                                          zeitgeschichtlichen Hintergrund in Beziehung setzen.
     4. Zukunft braucht                Die Schülerinnen und Schüler können
         Herkunft
     4.1. Sprache                      • Wörter und Formen moderner Sprachen erschliessen.
                                        • moderne Fachterminologien besser verstehen.
                                        • ihr vertieftes allgemeines Sprachverständnis zum Erlernen
                                          neuer Sprachen nutzen.
     4.2. Text                         • Techniken und Methoden zum besseren Verständnis moderner Texte nutzen.
                                        • stilistische Kenntnisse bei der Produktion eigener Texte nutzen.
     4.3. Kultur                       • die Wurzeln v. a. der europäischen Kultur in der Antike erkennen
                                          und verstehen.
                                        • das Fortwirken antiker Kulturen erklären und interpretieren.
                                        • den Einfluss der kulturellen Wurzeln in nachantiken Kulturprodukten
                                          wahrnehmen und analysieren (bildende Kunst, Literatur, Film, etc.).




112
                                                                                              Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                      Schwerpunktfach Latein



 6. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
 1. Sprache                        Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1. Vokabular                    • von einem definierten Wortschatz die dt. Bedeutungen nennen
                                      (Repetition, evtl. mit autorspezifischen Erweiterungen).
 1.2. Wortbildung                  • nach den Regeln der Wortbildungslehre Wörter erkennen und
                                      ihre Bedeutung, Genera und Flexionszugehörigkeit ableiten.
 1.3. Flexionen                    • alle lateinischen Verb- und Nominalformen (gemäss
                                      verwendeter Grammatik) flektieren.
 1.4. Syntax                       • können komplexere Sätze syntaktisch analysieren.
 2. Text                           Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Texterfassung                • Thema / Gedanken von komplexeren Originaltexten erkennen.
                                    • Texte in kulturelle und gattungsbedingte Kontexte einordnen.
 2.2. Übersetzungstechnik          • einen lateinischen Originaltext formal und syntaktisch strukturieren und
                                      mit Worthilfen und grammatikalischen Hinweisen übersetzen.
                                    • Originaltexte in sprachrichtiges und gutes Deutsch übertragen.
                                    • möglichst nahe deutsche Parallelen für lateinische Formulierungen finden.
                                    • Stil der lateinischer Texte im Deutschen adäquat übertragen.
                                    • versch. Übertragungsmöglichkeiten gegeneinander abwägen.
 2.3. Inhaltliche Interpretation • Originaltexte textimmanent, historisch-kritisch und gegenwartsbezogen
                                      interpretieren.
                                    • intertextuelle Bezüge zwischen Texten, bildlichen und weiteren
                                      Repräsentationen herstellen.
                                    • Gattungsmerkmale erkennen.
 2.4. S tilistische Interpretation • Text- und Gattungsstile unterscheiden und beschreiben.
                                    • Einzelne Stilmittel erkennen und ihre Wirkung beschreiben.
                                    • Texte metrisch analysieren und laut lesen.
                                    • narratologische Grundbegriffe verstehen und auf Texte anwenden.
 3. K
     ultur                         Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Literaturgeschichte          • antike Autoren und literarische Gattungen bestimmen und charakterisieren.
                                    • aus ihrer Lektüreerfahrung mögliche Prätexte erkennen und bei
                                      der Interpretation miteinbeziehen.
                                    • einen Text literaturhistorisch einordnen, indem sie sprachliche, stilistische
                                      und inhaltliche Merkmale einem Autor, Gattung oder Epoche zuordnen.
                                    • autorenspezifische Abweichungen gegenüber den Grundmerkmalen einer
                                      Gattung beschreiben und Ursachen dafür formulieren.




                                                                                                                      113
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Schwerpunktfach Latein



     Lerngebiete und Inhalte        Fachliche Kompetenzen
     3.2. Geschichte und Politik   • historisch bedeutende Fakten und Artefakte benennen und beschreiben.
                                    • Entwicklungen darstellen und erklären.
                                    • Personen und Ereignisse historisch einordnen.
                                    • Unterschiede zur und Gemeinsamkeiten mit der eigenen Zeit erkennen,
                                      benennen und interpretieren.
                                    • die allgemeine historische Situation der Entstehungszeit eines Textes
                                      beschreiben.
                                    • verschiedene Wertsysteme und -vorstellungen beschreiben, zueinander
                                      und zu den eigenen Werten in Beziehung setzen.
     3.3. M
           ythologie und           • Begriffe und Namen verstehen und einordnen.
          Religion                  • mythische Weltvorstellungen und die Funktion und Bedeutung
                                      von Mythos und Religion für die Menschen an Beispielen erklären.
                                    • mythische und religiöse Sachverhalte erläutern.
                                    • Handlungen und Ereignisse zu religiösen und mythischen Vorstellungen
                                      in Beziehung setzen.
                                    • heutige Vorstellungen als moderne Mythen erkennen, mit den antiken
                                      Mythen vergleichen und ihre Funktion erläutern.
     3.4. Philosophie              • den Umgang der Römer mit den griechischen philosophischen Schulen
                                      und Schriften beschreiben.
                                    • die römischen philosophischen Traditionen mit ihren Parallelen zu
                                      den griechischen Werken und deren Weiterführung beschreiben.
     3.5. Soziologie               • Merkmale des Alltags von Menschen aus verschiedenen Zeiten und sozialen
                                      Schichten aus deutschen Informationstexten und lateinischen Originaltexten
                                      herausarbeiten und beschreiben.
                                    • Bedürfnisse und Probleme verschiedener Gruppen aufzeigen und zum
                                      zeitgeschichtlichen Hintergrund in Beziehung setzen.
     4. Zukunft braucht            Die Schülerinnen und Schüler können
         Herkunft
     4.1. Sprache                  • Wörter und Formen moderner Sprachen erschliessen.
                                    • moderne Fachterminologien besser verstehen.
                                    • ihr vertieftes allgemeines Sprachverständnis zum Erlernen
                                      neuer Sprachen nutzen.
     4.2. Text                     • Techniken und Methoden zum besseren Verständnis moderner Texte nutzen.
                                    • stilistische Kenntnisse bei der Produktion eigener Texte nutzen.
     4.3. Kultur                   • die Wurzeln v. a. der europäischen Kultur in der Antike erkennen
                                      und verstehen.
                                    • das Fortwirken antiker Kulturen erklären und interpretieren.
                                    • den Einfluss der kulturellen Wurzeln in nachantiken Kulturprodukten
                                      wahrnehmen und analysieren (bildende Kunst, Literatur, Film, etc.).
                                    • die Rezeptionsformen antiker Motive mit der jeweiligen Entstehungsepoche
                                      und deren geistesgeschichtlichen Strömungen in Beziehung setzen.




114
                                                                                           Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                     Grundlagenfach Mathematik



21. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
MATHEMATIK
1. Stundendotation

                                       Klasse Mathematik

            Jahreslektionen 3. – 6. Klasse          3. Klasse              4. Klasse    5. Klasse         6. Klasse
                                                        4                      3            3                 4*
                                               *davon 1 Lektion in Abteilungen

2. Allgemeine Bildungsziele


                                              Mathematik im Grundlagenfach vermittelt einerseits Wissen, andererseits
                                              werden Fähigkeiten und Fertigkeiten ausgebildet, die fachübergreifende
                                              Anwendungen finden. Begriffe zu definieren, Erkenntnisse in Sätzen zu
                                              formulieren und sie zu beweisen sind Wesensmerkmale des mathema-
                                              tischen Unterrichts.

                                              Durch eine präzise Begriffsbildung können auch abstrakte Sachverhalte
                                              erfasst werden. Dies ermöglicht die Bildung von Modellen, eine Fähigkeit,
                                              die auch in anderen Wissenschaften gewinnbringend genutzt werden
                                              kann. Problemstellungen zu analysieren, der mathematischen Behand-
                                              lung zugängig zu machen und sie zu lösen, fördert ein logisch exaktes
                                              und folgerichtiges Denken und Sprechen.

                                              Das mathematische Arbeiten in verschiedenen Teilgebieten eröffnet un-
                                              terschiedliche Methoden und Denkweisen, fördert ausdauerndes Arbei-
                                              ten, erhöht die Konzentrationsfähigkeit, leitet zu genauem Arbeiten und
                                              Klarheit in der Darstellung an und erzieht zur intellektuellen Redlichkeit.
                                              Geometrische und algebraische Kenntnisse sind Kulturgut und wichtige
                                              Grundlagen für weiterführende Techniken wie der Entwicklung von Algo-
                                              rithmen zur Lösung komplexer Probleme mit Hilfe von Computern. Nicht
                                              zuletzt fördert die Mathematik den Sinn für die Ästhetik einer Theorie
                                              und einer geistigen Disziplin.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                            Selbstständigkeit • M
                                                 it geometrischen Konstruktionen und algebraischen analytischen
                                                Berechnungen die Selbsttätigkeit und das eigene Tun ausbilden, und
                                                damit eine immer höhere Selbstständigkeit erreichen

                      Reflexive Fähigkeiten • M it dem Führen oder Nachvollziehen von Beweisen
                                               eigenes kritisches, exaktes Denken schulen
                                            • Mathematische Modelle in überfachlichen Anwendungen
                                               reflektieren
                                            • In abstrakten Begriffen differenzierend und kritisch denken
                                            • Logisch argumentieren und objektiv urteilen


                                                                                                                        115
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Schwerpunktfach Latein



                              Sozialkompetenz • Offen und kritikfähig in einer Gruppe zusammenarbeiten
                                              • Unterschiedliche individuelle Fähigkeiten wahrnehmen und
                                                 gemeinsam nutzen

                             Sprachkompetenz • Die Bedeutung exakter Begriffsbildung (Definitionen) erläutern
                                             • Mit der Sprache und der Fachsprache sorgfältig umgehen
                                             • Umgangssprachliche Aussagen in mathematische Fachsprache
                                                übersetzen und umgekehrt
                                             • Über abstrakte Sachverhalte korrekt und verständlich sprechen

                 Arbeits- und Lernverhalten • Konzentriertes Arbeiten üben
                                            • Mit gedanklicher Tiefe und Klarheit die Speicherung von Lernstoff
                                               verbessern und damit den Gegensatz zu oberflächlichem Lernen
                                               verdeutlichen
                                            • Beharrlichkeit, Sorgfalt, Exaktheit und Problemlösefähigkeit durch
                                               mathematische Genauigkeit weiterentwickeln
                                            • Neues Wissen mit Neugier und Leistungsbereitschaft für sich nutz-
                                              bar machen

                                ICT-Kompetenz • Algorithmen entwickeln und darstellen
                                              • Technische Hilfsmittel wie Taschenrechner oder Computer
                                                 nutzbringend einsetzen

                         Praktische Fähigkeiten • Ü
                                                   ber geometrisches Konstruieren die Fertigkeit des präzisen
                                                  Zeichnens ausbilden


    4. Querverbindungen mit anderen Fächern

    4. Klasse: Kräftezerlegung als eine Anwendung der Vektorgeometrie (mit Physik)


    5. Klassen-Lehrpläne

      3. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte             Kompetenzen
     1. Algebra                         Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. Polynomfunktionen             • quadratische Funktionen in Term, Tabelle und Graph darstellen.
           und Gleichungen               • Transformationen ((i) f(x)+c, (ii) f(x+c), (iii) c×f(x)) am Beispiel
                                           der quadratischen Funktionen durchführen.
                                         • quadratische Gleichungen mithilfe eines geeigneten Lösungsverfahrens
                                           (faktorisieren, quadratische Ergänzung, Lösungsformel) lösen.
                                         • biquadratische Gleichungen durch Substitutionsverfahren lösen.
                                         • Textaufgaben (Anwendungen) bearbeiten.
     1.2. Potenzen und Wurzeln          • Potenzsätze für ganzzahlige und rationale Exponenten anwenden.
                                         • Potenz- und Wurzelfunktionen in Term, Tabelle und Graph darstellen.
                                         • Wurzelgleichungen lösen.




116
                                                                                                Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                   Grundlagenfach Mathematik



 Lerngebiete und Inhalte           Kompetenzen
 2. Trigonometrie                 Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. T rigonometrie I            • Sinus, Cosinus und Tangens im rechtwinkligen Dreieck als
                                     Seitenverhältnis definieren.
                                   • Geometrische Probleme im rechtwinkligen Dreieck mithilfe von Sinus,
                                     Cosinus und Tangens lösen.
                                   • Sinus, Cosinus und Tangens am Einheitskreis definieren.
                                   • Sinus- und Cosinussatz beweisen und anwenden.
 3. Stereometrie                  • Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Stereometrie                • Volumen- und Oberflächenberechnungen von Würfel, Quader, Pyramide,
                                     Zylinder, Kegel, Kugel durchführen.
 4. Stochastik                    Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1. Kombinatorik                • die Produktregel erklären und anwenden.
                                   • die vier grundlegenden Fälle des Urnenmodells unterscheiden
                                     und entsprechende Berechnungen durchführen.
 4.2. W
       ahrscheinlichkeit I        • Wahrscheinlichkeit mithilfe der Laplace-Definition erfassen.
                                   • Baumdiagrammme erstellen und interpretieren.
                                   • Bernoulli-Experimente berechnen.
                                   • bedingte Wahrscheinlichkeiten berechnen.



 4. Klasse

Lerngebiete und Inhalte          Kompetenzen
1. Algebra und Analysis         Die Schülerinnen und Schüler können
1.1. Wachstumsprozesse          • Wachstum mithilfe von linearen, quadratischen und exponentiellen
                                   Prozessen modellieren.
                                 • entsprechende Berechnungen mit Term, Tabelle und Graph durchführen.
1.2. Exponential- und           • Exponential- und Logarithmusfunktionen in Term, Tabelle und
      Logarithmusfunktionen        Graph darstellen.
                                 • Exponentialgleichungen lösen.
                                 • Logarithmusgesetze anwenden.
2. Trigonometrie                Die Schülerinnen und Schüler können
2.1. T rigonometrie II          • Berechnungen im Grad- und Bogenmass durchführen.
                                 • die Funktionen von Sinus, Cosinus und Tangens am Einheitskreis erläutern,
                                   ihre Eigenschaften beschreiben und anwenden.
                                 • die Transformationen ((i) f(x)+c, (ii) f(x+c), (iii) c×f(x), (iv) f(c×x)) erläutern
                                   und zeichnen.
                                 • Textaufgaben (Anwendungen) mithilfe der trigonometrischen
                                   Funktionen bearbeiten.
3. Vektorgeometrie              Die Schülerinnen und Schüler können
3.1. Vektorgeometrie I          • den Begriff des Vektores definieren.
                                 • elementare Vektoroperationen durchführen.
                                 • Vektoren im Koordinatensystem darstellen und mit ihnen rechnen.
                                 • Vektoraddition, -subtraktion und Skalarmultiplikation graphisch interpretieren.
                                 • das Skalarprodukt anwenden.
                                 • mit verschiedenen Darstellungsformen der Geraden in der Ebene
                                   (Punkt-Steigungsform, Koordinatenform, Parameterform) rechnen.
                                 • Anwendungen (z. B. Kräftezerlegung in der Physik) berechnen.
                                   (Querverbindung zu Physik)

                                                                                                                         117
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Schwerpunktfach Latein


     Lerngebiete und Inhalte        Kompetenzen
     4. Stochastik                 Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1. Statistik I              • empirische Daten in verschiedenen Formen (insb. Boxplot) darstellen.
                                    • das arithmetische Mittel, den Median, den Modus/Modalwert, die Quantile
                                      sowie die Spannweite von Verteilungen berechnen und interpretieren.



      5. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte        Kompetenzen
     1. Vektorgeometrie            Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. V
           ektorgeometrie II       • Geraden und Ebenen mithilfe der Parallelprojektion darstellen.
                                    • das Vektorprodukt berechnen und interpretieren.
                                    • die Parameterform der Geraden im Raum sowie die Parameterform,
                                      Achsen-Abschnittsform und Koordinatenform der Ebene anwenden
                                      und ineinander umwandeln.
                                    • Normalenvektoren der Ebene bestimmen.
                                    • die gegenseitige Lage von Punkten, Geraden und Ebenen bestimmen
                                      und allfällige Schnittobjekte berechnen.
     2. Algebra                    Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. F olgen und Reihen       • explizite Formel und Rekursionsformel bestimmen und ineinander
                                      umwandeln.
                                    • arithmetische und geometrische Folgen und Reihen erkennen
                                      und anwenden.
                                    • Beispiele für andere Folgentypen nennen und beschreiben
                                    • Grenzwerte bestimmen.
                                    • die Grenzwertsätze anwenden.
                                    • die Konvergenz bzw. Divergenz verschiedener Reihen
                                      (z. B. der Harmonischen Reihe) nachweisen.
     3. Analysis                   Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1. Differentialrechnung I   • durchschnittliche und momentane Änderungsraten bestimmen.
                                    • Differenzen- und Differentialquotienten aufstellen.
                                    • den Ableitungsbegriff als Grenzwert des Differenzenquotienten interpretieren.
                                    • Tangentengleichungen bestimmen.
                                    • die erste und zweite Ableitung einfacher Funktionen (Potenzfunktionen,
                                      Polynomfunktionen, Exponentialfunktionen) bestimmen.
                                    • den Zusammenhang zwischen einer Funktion und ihren Ableitungen
                                      erläutern und situationsgerecht anwenden.
                                    • e als Basis der Exponentialfunktion, deren Ableitung mit der Funktion
                                      identisch ist, definieren und Berechnungen mit dem natürlichen Logarithmus
                                      durchführen.
     4. Stochastik                 Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1. Wahrscheinlichkeit II    • die Begriffe Zufallsvariable und Verteilung erläutern und Beispiele nennen.
                                    • Berechnungen mit verschiedene Verteilungen (Binomialverteilung,
                                      Normalverteilung) durchführen.
                                    • den Erwartungswert und die Standardabweichung einer Zufallsvariablen
                                      berechnen.




118
                                                                                             Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                         Grundlagenfach Mathematik



 6. Klasse

Lerngebiete und Inhalte       Kompetenzen
1. Analysis                  Die Schülerinnen und Schüler können
1.1. D
      ifferentialrechnung II • die Ableitungen sämtlicher Funktionen (inkl. gebrochen rationale Funktio-
                                nen, trigonometrische Funktionen, Logarithmusfunktionen) berechnen.
                              • die Ableitungsregeln (Kettenregel, Produktregel, Quotientenregel)
                                anwenden.
                              • Extremalprobleme lösen.
1.2. Integralrechnung        • Stammfunktionen der elementaren Funktionen bestimmen und
                                graphisch begründen.
                              • Flächeninhalte unter und zwischen Kurven berechnen.
                              • Volumen von Rotationskörpern bestimmen.
                              • den Hauptsatz der Differential- und Integralrechnung erklären und bei
                                der Berechnung bestimmter und unbestimmter Integrale anwenden.
2. Vektorgeometrie           Die Schülerinnen und Schüler können
2.1. V ektorgeometrie III    • Normalenvektoren einer Ebene bestimmen.
                              • Probleme mithilfe der Abstandsformel als Anwendung der Hesseschen
                                Normalform lösen.
3. Stochastik                Die Schülerinnen und Schüler können
3.1. Statistik II            • die Korrelation von Datensätzen erkennen und beurteilen.
                              • Binomialverteilungen an geeigneten Beispielen erkennen und berechnen.
                              • bei der Binomial- und der Normalverteilung Hypothesentests durchführen.
4. Algorithmik               Die Schülerinnen und Schüler können
4.1. Begriff des Algorithmus • Beispiele für Handlungsabläufe im Alltag und in der Mathematik benennen
                                und Probleme systematisch angehen.
                              • die grundlegenden Bausteine von Handlungsabläufen anwenden
                                (Zuweisung von Variablen, schrittweise Ausführung, Verzweigung
                                und Schleifen).
4.2. L ogische Operationen   • logische Bedingungen richtig kombinieren und verknüpfen.
4.3. Datenstrukturen         • Zusammengesetzte Repräsentationsformen von Variablen, Listen, Matrizen
                                und Zeichenketten verwenden.
4.4. Programmstrukturen      • ein Problem in Teilprobleme aufteilen.
                              • die Befehle Verzweigungen, Zählschleifen, Schleifen mit Eingangs- und
                                Ausgangsbedingungen in Programmen anwenden.
                              • wieder verwendbare Lösungen entwickeln und auf wiederholt auftretende
                                Teilprobleme anwenden.
                              • iterative und rekursive Lösungen von Problemen finden.
4.5. Flussdiagramme und      • Verfahren zur strukturierten Darstellung von Problemlösungen verwenden.
      Struktogramme           • Handlungsabläufe in einem formalen System verstehen und mit Hilfe der
                                Alltagssprache erklären.
                              • Fehler in Handlungsabläufen erkennen und beheben.
                              • die Komplexität eines Handlungsablaufs bewerten.
4.6. Ausgewählte Algorithmen • Beispiele von klassischen Algorithmen in einer Programmiersprache
                                ausführen.
5. Repetition                Die Schülerinnen und Schüler können
5.1. Maturvorbereitung




                                                                                                            119
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Schwerpunktfach Musik



    22. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
    MUSIK
    1. Stundendotation

                                      Klasse Musik

               Jahreslektionen 3. – 6. Klasse       3. Klasse         4. Klasse         5. Klasse           6. Klasse
                                                        2                 2                 2                   –

    2. Allgemeine Bildungsziele


                                                Das Grundlagenfach Musik legt besonderen Wert auf eine ausgewogene
                                                Bildung von Kopf (intellektuelle Kompetenz), Herz (emotionale Kompe-
                                                tenz) und Hand (handelnde und umsetzende Kompetenz) und fördert
                                                sie in ganzheitlicher Weise. Dadurch übernimmt das Fach beim Wecken
                                                und Entwickeln von wesentlichen Bildungselementen wie Sensibilität,
                                                Phantasie, Kreativität und Urteilsvermögen eine wichtige Rolle. Im Um-
                                                gang und in der Auseinandersetzung mit der Musik werden für die Le-
                                                bensbewältigung entscheidende Haltungen – soziales Handeln, Geduld,
                                                (Selbst-)Disziplin, Konzentrationsfähigkeit – gefördert.

                                                Der Unterricht im Grundlagenfach Musik soll den Hörsinn schärfen, zu
                                                Offenheit und Neugierde gegenüber akustischen Phänomenen erziehen
                                                und die Fähigkeit zum Verstehen, Einordnen, Werten und Auswählen von
                                                musikalischen Angeboten entwickeln. Der reflektierende Umgang mit
                                                Musik vollzieht sich im Wechselspiel von der Erarbeitung solider theo-
                                                retischer Grundlagen, praktischem Musizieren in der Gruppe und dem
                                                bewussten Umgang mit der eigenen Stimme. Hierbei liegt der Schwer-
                                                punkt auf dem Aufbau und der Pflege eines stilistisch breiten, adäquat
                                                umgesetzten, aktiven Repertoires.

                                                Mit der Anlage einer breiten musikalischen Allgemeinbildung und der
                                                Durchdringung von Theorie und Praxis bietet das Fach eine Orientie-
                                                rungshilfe in der heute nahezu unüberschaubaren Vielfalt von massen-
                                                medial ständig präsenter Musik. Es zeigt auch Perspektiven für die eige-
                                                ne Ausübung und das aktive Hören von Musik auf und eröffnet zudem
                                                Handlungsspielräume für die Mitgestaltung des musikalischen Lebens
                                                in der Gesellschaft.




120
                                                                                                Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                       Grundlagenfach Musik



3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                           Selbstkompetenz • E igene Stärken und Schwächen erkennen und konsequent
                                             an der eigenen Weiterentwicklung arbeiten
                                           • Den eigenen Interessenshorizont kennen lernen und erweitern


                      Reflexive Fähigkeiten • A ktuelles Schaffen in verschiedenen Kunstsparten sowie den
                                               Umgang mit tradierten Kunstwerken und -formen wahrnehmen
                                               und deren gesellschaftliche Relevanz erfassen
                                            • Das eigene Abstraktions- und Vorstellungsvermögen erweitern
                                               und verfeinern
                                            • Massenmediale Einflüsse erkennen, prüfen und Kriterien zur
                                               reflektierten Auswahl entwickeln

                            Sozialkompetenz • E in gemeinsames Projekt mit anderen Menschen erarbeiten
                                               und erfolgreich abschliessen
                                            • In einer Gruppe verantwortungsvoll mitwirken und
                                               eine definierte Funktion ausüben
                                            • Authentische soziale Interaktionen in einer von virtuellen
                                               Medienwelten geprägten Gesellschaft erfahren

                          Sprachkompetenz • S ich reflektiert und terminologisch differenziert über nonverbale
                                             Aspekte künstlerischer Prozesse und Ausdrucksformen äussern

              Arbeits- und Lernverhalten • Methoden begründet auswählen
                                         • Aufgaben mit Sorgfalt und bestmöglichem Zeitmanagement
                                            ausführen

                                 ICT-Kompetenz • M it elektronischen Quellen, Online-Lexika und Suchmaschinen
                                                  selbstverständlich umgehen
                                               • Die Möglichkeiten spezifischer Software, z. B. Audio-,
                                                 Gehörbildungs- und Notationsprogrammen, gezielt nutzen

                    Praktische Fähigkeiten • V
                                              erschiedene Ausdrucks- und Äusserungsformen (Stimme und
                                             Sprache, Instrument, Bewegung, Mimik und Gestik) einsetzen,
                                             erleben und erweitern


4. Querverbindungen mit anderen Fächern

3. Klasse: Lyrik (Vertonung von Gedichten) zusammen mit Deutsch




                                                                                                                     121
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Schwerpunktfach Musik



    5. Klassen-Lehrpläne

      3. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte      Fachliche Kompetenzen
     1. Rezeption (Hören und     Die Schülerinnen und Schüler können
         Wahrnehmen)
     1.1. Gehörbildung           • die Wahrnehmung der Tonbedeutung innerhalb einer Tonleiter stärken
                                    und in Form von Zahlen oder Solmisation beschreiben.
                                  • Dur und Moll hörend unterscheiden.
                                  • Intervalle als Schritte innerhalb der Tonleitern hörend unterscheiden
                                    (Feinbestimmung bis 5, grob bis zur Oktave).
                                  • unter Anwendung von Gehörbildungssoftware Intervalle selbstständig üben.
     1.2. Formenlehre            • Form als Gestaltungsmittel in der Musik hörend erkennen
                                    (Rondo, einfache Liedform, Tänze, Arie, Fuge ect.).
                                  • den Unterschied zwischen strophischer und durchkomponierter
                                    Vertonung von Gedichten hörend und erkennen.
     1.3. Musikgeschichte        • die musikalischen Eigenheiten des behandelten musikgeschichtlichen
                                    Zeitabschnitts hörend erkennen und zuordnen.
     1.4. Instrumentenkunde      • die verschiedenen Instrumente visuell und hörend erkennen
                                    und unterscheiden.
     2. Reflexion (Wissen,       Die Schülerinnen und Schüler können
         Nachdenken, Äussern)
     2.1. M
           usiklehre: Melodie    • Dur- und Molltonleitern bis 2 Vorzeichen lesen.
                                  • Intervalle als Schritte innerhalb einer Tonleiter lesen.
                                  • einfache Melodiebildung an Beispielen aus der Literatur lernen
                                    und anwenden.
     2.2. Musiklehre: Rhythmus   • einfache Rhythmen im 4⁄4 und 3⁄4 Takt lesen.
                                  • Rhythmen mit punktierten und übergebundenen Notenwerten lesen.
     2.3. Musiklehre: Harmonie   • Dur- und Molldreiklänge als 1-3-5 einer Tonleiter lesen.
                                  • den Quintenzirkel nachvollziehen und im Ansatz beschreiben.
     2.4. Musikgeschichte        • die Entwicklung der Musik in der Zeit des Barocks und der Klassik
                                    (Stilkunde, Formenlehre, gesellschaftliche Rolle) im Rahmen
                                    der Geschichte einordnen und beschreiben.
                                  • die Entwicklung der populären Musik in der Zeit der 1950 und 60 Jahre
                                    (Stil, Formen, gesellschaftliche Rolle) im Rahmen der Geschichte
                                    des 20. Jahrhunderts einordnen und beschreiben.
     2.5. Formenlehre            • den Unterschied zwischen strophischer und durchkomponierter Vertonung
           Lyrik (Vertonung         von Gedichten lesend erkennen.
           von Gedichten)         • den Zusammenhang zwischen den Worten / der Bedeutung des Gedichtes
                                    und den musikalischen Wendungen beschreiben. (zusammen mit Deutsch)
     2.6. Instrumentenkunde      • die Schallproduktion und den Hörvorgang nachvollziehen und beschreiben.
                                  • die Klangproduktion der verschiedenen Instrumente nachvollziehen und
                                    beschreiben.
     3. Reproduktion             Die Schülerinnen und Schüler können
         (Wiedergeben)
     3.1. Musiklehre: Melodie    • Dur- und Molltonleitern bis 2 Vorzeichen schreiben.
                                  • Intervalle als Schritte innerhalb einer Tonleiter schreiben.
                                  • einfache Melodiebildung an Beispielen aus der Literatur lernen
                                    und anwenden.

122
                                                                                           Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                  Grundlagenfach Musik


Lerngebiete und Inhalte          Fachliche Kompetenzen
3.2. Musiklehre: Rhythmus       • einfache Rhythmen im 4⁄4 und ¾ Takt schreiben.
                                 • Rhythmen mit punktierten und übergebundenen Notenwerten schreiben.
3.3. Musiklehre: Harmonie       • Dur- und Molldreiklänge als 1-3-5 einer Tonleiter lesen.
3.4. Gehörbildung               • Melodien ab Blatt umsetzen und ab Diktat schreiben.
                                 • Rhythmen ab Blatt umsetzen und ab Diktat schreiben.
                                 • Intervalle als Schritte innerhalb der Tonleitern singen
                                   (Feinbestimmung bis 5, grob bis zur Oktave).
3.5. Stimmbildung               • ihren Stimmsitz verbessern und sichern.
                                 • ihren Vokalausgleich verbessern.
3.6. Musizieren                 • Stücke aus den behandelten musikgeschichtlichen Epochen musizieren.
                                 • Dur- und Molltonleitern und ihre Dreiklänge spielen (Klavier).
                                 • ein breites Repertoire an Liedern aufbauen.
                                 • eine Ober- bzw. Unterstimme zu einer Melodie singen.
4. Kreation (Erschaffen         Die Schülerinnen und Schüler können
    und Gestalten)
4.1. Komposition                • einfache Melodien erfinden und umsetzen (singend oder am Klavier).
                                 • Rhythmen erfinden und umsetzen (mit Perkussionsinstrumenten
                                   oder Bodypercussion).
4.2. Choreographie              • Musik mit Bewegung verknüpfen (Tanz, Choreographie).
                                 • Musikalische Form in Bewegung umsetzen (Tanz).



 4. Klasse

Lerngebiete und Inhalte          Fachliche Kompetenzen
1. Rezeption (Hören             Die Schülerinnen und Schüler können
   und Wahrnehmen)
1.1. Gehörbildung               • die Wahrnehmung der Tonbedeutung der Töne innerhalb einer Tonleiter
                                   stärken und in Form von Zahlen oder Solmisation beschreiben.
                                 • Intervalle als Schritte innerhalb der Tonleitern hörend erkennen
                                   (Feinbestimmung bis zur Oktave).
                                 • unter Anwendung von Gehörbildungssoftware Intervalle selbstständig üben.
1.2. Formenlehre                • den Bau grösserer musikalischer Formen nachvollziehen und in Beispielen
                                   hörend erkennen (Strophenlieder, Sonatensatz, Sinfonie).
1.3. Musikgeschichte            • die musikalischen Eigenheiten des behandelten musikgeschichtlichen
                                   Zeitabschnitts hörend erkennen und zuordnen.
1.4. Instrumentenkunde/         • am Beispiel von Aufnahmen die eigene Wahrnehmung der unterschiedlichen
      Klangcharakteristik          Tonarten schärfen und die Unterschiede evaluieren (Tonartencharakteristik).
                                 • die verschiedenen Instrumente, erweitert um die Instrumente der Epoche
                                   der Romantik und der 60er und 70er Jahre visuell und auditiv erkennen und
                                   unterscheiden.




                                                                                                                 123
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Schwerpunktfach Musik


     Lerngebiete und Inhalte      Fachliche Kompetenzen
     2. Reflexion (Wissen,       Die Schülerinnen und Schüler können
         Nachdenken, Äussern)
     2.1. M
           usiklehre: Melodie    • Dur- und Molltonleitern bis 4 Vorzeichen lesen.
                                  • Intervalle als Schritte innerhalb der Tonleitern und als Bestandteile
                                    der Dreiklänge, um die Feinbestimmung erweitert, lesen.
                                  • erweiterte Melodiebildung an Beispielen aus der Literatur lernen
                                    und anwenden.
     2.2. Musiklehre: Rhythmus   • Rhythmen im 4⁄4, 3⁄4 und 6⁄8 Takt lesen und schreiben.
                                  • Synkopen und übergebundene Noten lesen und schreiben.
                                  • Rhythmen anderer Kulturen kennenlernen.
     2.3. Musiklehre: Harmonie   • Umkehrungen der Dreiklänge in enger Lage lesen.
                                  • den Quintenzirkel als Hilfsmittel einsetzen.
     2.4. Musikgeschichte        • die Entwicklung der Musik in der Zeit der Klassik und der Romantik
                                    (Stilkunde, Formenlehre, gesellschaftliche Rolle) im Rahmen der Geschichte
                                    einordnen und beschreiben.
                                  • die Entwicklung der populären Musik in der Zeit der 1970 und 80 Jahre
                                    (Stil, Formen, gesellschaftliche Rolle) im Rahmen der Geschichte des
                                    20. Jahrhunderts einordnen und beschreiben.
     2.5. Formenlehre            • den Bau grösserer musikalischer Formen nachvollziehen und im Notentext
                                    lokalisieren (Strophenlieder, Sonatensatz, Sinfonie).
     3. Reproduktion             Die Schülerinnen und Schüler können
         (Wiedergeben)
     3.1. Musiklehre: Melodie    • Dur- und Molltonleitern bis 4 Vorzeichen schreiben.
                                  • Intervalle als Schritte innerhalb der Tonleitern und als Bestandteile
                                    der Dreiklänge, um die Feinbestimmung erweitert, schreiben.
                                  • erweiterte Melodiebildung an Beispielen aus der Literatur lernen
                                    und anwenden.
     3.2. Musiklehre: Rhythmus   • Rhythmen im 4⁄4, 3⁄4 und 6⁄8 Takt schreiben.
                                  • Synkopen und übergebundene Noten schreiben.
                                  • Rhythmen anderer Kulturen kennenlernen.
     3.3. Musiklehre: Harmonie   • Umkehrungen der Dreiklänge in enger Lage schreiben.
     3.4. Gehörbildung           • Melodien ab Blatt umsetzen und ab Diktat schreiben.
                                  • Rhythmen ab Blatt umsetzen und ab Diktat schreiben.
                                  • Rhythmen anderer Kulturen umsetzen (z. B. Samba, Mambo, Salsa etc.).
                                  • Intervalle als Schritte innerhalb der Tonleitern singen (Feinbestimmung
                                    bis zur Oktave).
     3.5. Stimmbildung           • ihren Stimmsitz und Vokalausgleich entwickeln.
                                  • Kenntnisse über die Stimmphysiologie sammeln und auf den
                                    eigenen Umgang mit der Stimme übertragen.
     3.6. Musizieren             • Stücke aus den behandelten musikgeschichtlichen Epochen umsetzen.
                                  • Dur- und Molltonleitern und ihre Dreiklänge singen und spielen.
                                  • dreistimmig singen.
                                  • ihr Liedrepertoire pflegen.




124
                                                                                           Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                   Grundlagenfach Musik


 Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
 4. Kreation (Erschaffen        Die Schülerinnen und Schüler können
     und Gestalten)
 4.1. Komposition               • Melodien aus Dreiklangsumkehrungen erfinden und umsetzen
                                   (singend oder am Klavier).
                                 • Rhythmen mit Synkopen und übergebundenen Noten erfinden und
                                   umsetzen (mit Perkussionsinstrumenten oder Bodypercussion).
                                 • sich mit einfachen Audioprogrammen auseinandersetzen und
                                   die eigenen Erzeugnisse dokumentieren (Aufnahme und Bearbeitung).
 4.2. Choreographie             • Musik in Bewegung umsetzen (Choreographie).


 5. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
 1. Rezeption (Hören            Die Schülerinnen und Schüler können
     und Wahrnehmen)
 1.1. Gehörbildung              • die Wahrnehmung der Tonbedeutung der Töne innerhalb einer Tonleiter
                                   stärken und in Form von Zahlen oder Solmisation beschreiben.
                                 • harmonische Abläufe und damit harmonische Zusammenhänge
                                   wahrnehmen und unterscheiden.
 1.2. Formenlehre               • den Bau kleinerer musikalischer Formteile nachvollziehen und in Beispielen
                                   hörend erkennen (Vordersatz und Nachsatz, Periode, Strophe, Refrain
                                   und Bridge).
 1.3. Musikgeschichte           • die musikalischen Eigenheiten des behandelten musikgeschichtlichen
                                   Zeitabschnitts hörend erkennen und zuordnen.
 1.4. Instrumentenkunde         • die verschiedenen Instrumente, erweitert um die Instrumente der Moderne
                                   und der 80er Jahre bis heute, auditiv und visuell erkennen und unterscheiden.
 2. Reflexion (Wissen,          Die Schülerinnen und Schüler können
     Nachdenken, Äussern)
 2.1. M
       usiklehre: Melodie       • Dur- und Molltonleitern bis 5 Vorzeichen lesen.
                                 • Chromatik in der Melodiebildung an Beispielen aus der Literatur lernen
                                   und anwenden.
                                 • Kenntnisse der Melodiebildung auf die kleineren Formteile (Vordersatz
                                   und Nachsatz, Periode, Strophe, Refrain und Bridge) übertragen.
 2.2. Musiklehre: Rhythmus      • Rhythmen im 4⁄4 , 3⁄4 und 6⁄8 und in ungeraden Taktarten (5⁄4, 7⁄8) lesen.
 2.3. Musiklehre: Harmonie      • Vierklänge (insbesondere den Dominantseptakkord) lesen.
 2.4. Musikgeschichte           • die Entwicklung der Musik in der Zeit der Romantik und der Moderne
                                   (Stilkunde, Formenlehre, gesellschaftliche Rolle) im Rahmen der Geschichte
                                   einordnen und beschreiben.
                                 • die Entwicklung der populären Musik in der Zeit der 1980 Jahre bis heute
                                   (Stil, Formen, gesellschaftliche Rolle) im Rahmen der Geschichte des
                                   20. und 21. Jahrhunderts einordnen und beschreiben.
                                 • die Entwicklung des Jazz in die Geschichte des 20. Jahrhunderts einordnen
                                   und beschreiben.




                                                                                                                   125
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Musik



     Lerngebiete und Inhalte      Fachliche Kompetenzen
     2.5. Formenlehre            • den formbildenden Aspekt harmonischer Abläufe nachvollziehen und
                                    auf die eigenen Kreationen übertragen.
                                  • den Bau kleinerer musikalischer Formteile nachvollziehen und im Notentext
                                    lokalisieren (Vordersatz und Nachsatz, Periode, Strophe, Refrain und Bridge).
     2.6. Instrumentenkunde      • die elektronische Klangerzeugung nachvollziehen und beschreiben.
                                  • die spezialisierte Spielweise der bereits bekannten Instrumente innerhalb
                                    neuer Musikstile (z. B. Jazz) gegen die bereits bekannte abgrenzen.
     3. Reproduktion             Die Schülerinnen und Schüler können
         (Wiedergeben)
     3.1. Musiklehre: Melodie    • Dur- und Molltonleitern bis 5 Vorzeichen schreiben.
                                  • Chromatik in der Melodiebildung an Beispielen aus der Literatur lernen
                                    und anwenden.
                                  • Kenntnisse der Melodiebildung auf die kleineren Formteile (Vordersatz
                                    und Nachsatz, Periode, Strophe, Refrain und Bridge) übertragen.
     3.2. Musiklehre: Rhythmus   • Rhythmen im 4⁄4, 3⁄4 und 6⁄8 und in ungeraden Taktarten (5⁄4, 7⁄8) schreiben.
     3.3. Musiklehre: Harmonie   • Harmonische Abläufe und damit harmonische Zusammenhänge
                                    wahrnehmen, bestimmen und unterscheiden.
                                  • Vierklänge (insbesondere den Dominantseptakkord) schreiben.
                                  • die Stufentheorie als Analyseinstrument anwenden.
     3.4. Gehörbildung           • Melodien ab Blatt singen und ab Diktat schreiben.
                                  • Rhythmen ab Blatt umsetzen und ab Diktat schreiben.
                                  • Rhythmen in ungeraden Taktarten umsetzen.
     3.5. Stimmbildung           • unter Einbezug des Trainings ihres Stimmsitzes und Vokalausgleichs
                                    ihre Intonation verbessern.
     3.6. Musizieren             • Stücke aus den behandelten musikgeschichtlichen Epochen umsetzen.
                                  • am Klavier, unter Anwendung des Wissens über harmonische Abläufe,
                                    Begleitpatterns erarbeiten.
                                  • vierstimmig singen (falls es die Klassenzusammenstellung erlaubt).
                                  • ihr Liedrepertoire pflegen.
     4. Kreation (Erschaffen     Die Schülerinnen und Schüler können
         und Gestalten)
     4.1. Komposition            • Melodien mit Begleitung komponieren und umsetzen (Songwriting).
                                  • Die eigenen Erzeugnisse mit einem einfachen Notationsprogramm
                                    (Finale Notepad) ansatzweise notieren.
     4.2. Improvisation          • Zu einem einfachen, sich wiederholenden harmonischen Ablauf
                                    in kleinen Gruppen Improvisieren.




126
                                                                                              Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                                         Schwerpunktfach Musik



23. Schulischer Lehrplan für das Schwerpunktfach
MUSIK
1. Stundendotation

                                     Klasse Musik

            Jahreslektionen 3. – 6. Klasse         3. Klasse               4. Klasse               5. Klasse               6. Klasse
                                                       4                       4                      4*                       4*
                                              * davon jeweils eine Lektion individueller Gesangs- oder Instrumentalunterricht

2. Allgemeine Bildungsziele


                                             Das Schwerpunktfach Musik legt besonderen Wert auf eine ausgewo-
                                             gene Bildung von Kopf (intellektuelle Kompetenz), Herz (emotionale
                                             Kompetenz) und Hand (handelnde und umsetzende Kompetenz) und
                                             fördert sie in ganzheitlicher Weise. Es schärft den Hörsinn, erzieht zur
                                             Offenheit und Neugierde gegenüber akustischen Phänomenen und ent-
                                             wickelt die Fähigkeit zum vertieften Verstehen und differenzierten Ein-
                                             ordnen, Werten und Auswählen von musikalischen Angeboten. Dadurch
                                             übernimmt das Fach beim Wecken und Entwickeln von wesentlichen
                                             Bildungselementen wie Sensibilität, Phantasie, Kreativität und Urteilsver-
                                             mögen eine wichtige Rolle. Im Umgang und in der Auseinandersetzung
                                             mit der Musik werden für die Lebensbewältigung entscheidende Hal-
                                             tungen – soziales Handeln, Geduld, (Selbst-)Disziplin, Konzentrationsfä-
                                             higkeit – gefördert.
                                             Der Unterricht im Schwerpunktfach Musik soll die musikalischen Grund-
                                             kenntnisse in ständigem Wechselspiel mit dem praktischen Musizieren
                                             erweitern und vertiefen. Er zeigt Perspektiven für die eigene Ausübung
                                             und das aktive Hören von Musik auf und eröffnet Handlungsspielräume
                                             für die Mitgestaltung des musikalischen Lebens in der Gesellschaft.
                                             Das Schwerpunktfach Musik besteht aus den Bereichen Musik im Klassen-
                                             verband, Mitwirkung im Ensemble (Chor, Orchester, Band, Kammermusik)
                                             sowie Instrumental- oder Vokalunterricht in enger Zusammenarbeit mit
                                             der Musik-Akademie Basel. Es kann verstärkt auf ein weiterführendes
                                             Studium im Bereich Musik vorbereiten.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                           Selbstkompetenz • E igene Stärken und Schwächen erkennen und konsequent
                                              an der eigenen Weiterentwicklung arbeiten
                                           • Den eigenen Interessenshorizont bewusst und zielgerichtet
                                              erweitern
                                           • Bewusst mit dem eigenen Körper umgehen




                                                                                                                                        127
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Schwerpunktfach Musik



                         Reflexive Fähigkeiten • A ktuelles Schaffen in verschiedenen Kunstsparten sowie den
                                                  Umgang mit tradierten Kunstwerken und –formen wahrnehmen,
                                                  einordnen und deren gesellschaftliche Relevanz erfassen
                                               • Das eigene Abstraktions- und Vorstellungsvermögen erweitern
                                                  und verfeinern
                                               • Massenmediale Einflüsse erkennen, prüfen und Kriterien
                                                 zur reflektierten Auswahl entwickeln

                             Sozialkompetenz • E in gemeinsames Projekt mit anderen Menschen erarbeiten
                                                und erfolgreich abschliessen
                                             • In einer Gruppe verantwortungsvoll mitwirken und eine definierte
                                                Funktion ausüben
                                             • Authentische soziale Interaktionen in einer von virtuellen
                                                Medienwelten geprägten Gesellschaft erfahren

                            Sprachkompetenz • S ich reflektiert und terminologisch differenziert über nonverbale
                                               Aspekte künstlerischer Prozesse und Ausdrucksformen äussern

                 Arbeits- und Lernverhalten • Methoden (z. B. Analyseansätze) begründet auswählen
                                            • Aufgaben mit Sorgfalt und bestmöglichem Zeitmanagement
                                               ausführen

                              ICT-Kompetenz • M it elektronischen Quellen, Online-Lexika und Suchmaschinen
                                               selbstverständlich umgehen
                                            • Die Möglichkeiten spezifischer Software, z. B. Audio-,
                                              Gehörbildungs- und Notationsprogrammen, gezielt nutzen

                        Praktische Fähigkeiten • V
                                                  erschiedene Ausdrucks- und Äusserungsformen (Stimme und
                                                 Sprache, Instrument, Bewegung, Mimik und Gestik) einsetzen,
                                                 erleben und erweitern


    4. Klassen-Lehrpläne

      3. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte          Fachliche Kompetenzen
     1. Rezeption (Hören             Die Schülerinnen und Schüler können
        und Wahrnehmen)
     1.1. Gehörbildung               • die Wahrnehmung der Tonbedeutung innerhalb einer Tonleiter stärken
                                        und in Form von Zahlen oder Solmisation beschreiben.
                                      • Dur und Moll hörend unterscheiden.
                                      • Intervalle als Schritte innerhalb der Tonleitern hörend unterscheiden
                                        (Feinbestimmung bis zur Oktave).
                                      • unter Anwendung von Gehörbildungssoftware Intervalle selbstständig üben.
     1.2. Formenlehre                • Form als Gestaltungsmittel in der Musik hörend erkennen (Rondo,
                                        einfache Liedform, Tänze, Arie, Fuge etc.).
                                      • den Bau kleiner musikalischer Formteile nachvollziehen und hörend
                                        erkennen (Vordersatz und Nachsatz, Periode).




128
                                                                                               Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                  Schwerpunktfach Musik



 Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
 1.3. Musikgeschichte           • die musikalischen Eigenheiten des behandelten Zeitabschnitts hörend
                                   erkennen und zuordnen.
 1.4. Instrumentenkunde         • die verschiedenen Instrumente visuell und hörend erkennen und
                                   unterscheiden.
 2. Reflexion (Wissen,          Die Schülerinnen und Schüler können
     Nachdenken, Äussern)
 2.1. M
       usiklehre: Melodie       • Dur- und Molltonleitern bis 3 Vorzeichen lesen.
                                 • Intervalle als Schritte innerhalb einer Tonleiter lesen
                                   (Feinbestimmung bis zur Oktave).
                                 • einfache Melodiebildung an Beispielen aus der Literatur lernen und anwen-
                                   den.
 2.2. Musiklehre: Rhythmus      • einfache Rhythmen im 4⁄4 und 3⁄4 Takt lesen.
                                 • Rhythmen mit punktierten und übergebundenen Notenwerten lesen.
 2.3. Musiklehre: Harmonie      • Dur- und Molldreiklänge als 1-3-5 einer Tonleiter lesen.
                                 • Intervalle als Bausteine eines Dreiklangs lesen.
                                 • den Quintenzirkel als theoretisches Konzept nachvollziehen und beschreiben.
 2.4. Musikgeschichte           • die Entwicklung der Musik in der Zeit des Mittelalters und der Renaissance
                                   (Stilkunde, Formenlehre, gesellschaftliche Rolle) im Rahmen der Geschichte
                                   einordnen und beschreiben.
                                 • die Entwicklung der Musik in der Zeit des Barocks und der Klassik (Stilkunde,
                                   Formenlehre, gesellschaftliche Rolle) im Rahmen der Geschichte einordnen
                                   und beschreiben.
                                 • die Entwicklung der populären Musik in der Zeit der 1950 und 60 Jahre
                                   (Stil, Formen, gesellschaftliche Rolle) im Rahmen der Geschichte
                                   des 20.Jahrhunderts einordnen und beschreiben.
 2.5. Formenlehre               • Form als Gestaltungsmittel in der Musik lesend erkennen
                                   (am Beispiel von Rondo, einfache Liedform, Tänze, Arie, Fuge etc.).
                                 • Den Bau kleiner musikalischer Formteile nachvollziehen und im Notenkontext
                                   lokalisieren (Vordersatz, Nachsatz, Periode).
 2.6. Instrumentenkunde         • die Schallproduktion und den Hörvorgang nachvollziehen und beschreiben.
                                 • die Klangproduktion der verschiedenen Instrumente nachvollziehen und
                                   beschreiben.
 3. Reproduktion                Die Schülerinnen und Schüler können
     (Wiedergeben)
 3.1. Musiklehre: Melodie       • Dur- und Molltonleitern bis 3 Vorzeichen schreiben.
                                 • Intervalle als Schritte innerhalb einer Tonleiter schreiben
                                   (Feinbestimmung bis zur Oktave).
                                 • einfache Melodiebildung an Beispielen aus der Literatur lernen und anwen-
                                   den.
 3.2. Musiklehre: Rhythmus      • einfache Rhythmen im 4⁄4 und 3⁄4 Takt schreiben.
                                 • Rhythmen mit punktierten und übergebundenen Notenwerten schreiben.
 3.3. Musiklehre: Harmonie      • Dur- und Molldreiklänge als 1-3-5 einer Tonleiter lesen.
                                 • Intervalle als Bausteine eines Dreiklangs schreiben.
 3.4. Gehörbildung              • Melodien ab Blatt umsetzen und ab Diktat schreiben.
                                 • Rhythmen ab Blatt umsetzen und ab Diktat schreiben.
                                 • Intervalle als Schritte innerhalb der Tonleitern singen
                                   (Feinbestimmung bis 5, grob bis zur Oktave).




                                                                                                                 129
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Schwerpunktfach Musik



     Lerngebiete und Inhalte    Fachliche Kompetenzen
     3.5. Stimmbildung         • ihren Stimmsitz verbessern und sichern.
                                • ihren Vokalausgleich verbessern.
     3.6. Musizieren           • Stücke aus den behandelten musikgeschichtlichen Epochen musizieren.
                                • Dur- und Molltonleitern und ihre Dreiklänge spielen (Klavier).
                                • ein breites Repertoire an Liedern aufbauen.
                                • eine Ober- bzw. Unterstimme zu einer Melodie singen.
     4. Kreation (Erschaffen   Die Schülerinnen und Schüler können
         und Gestalten)
     4.1. Komposition          • einfache Melodien erfinden, notieren und umsetzen (singend oder
                                  am Klavier).
                                • Rhythmen erfinden, notieren und umsetzen (mit Perkussionsinstrumenten
                                  oder Bodypercussion).
     4.2. Choreographie        • Musik mit Bewegung verknüpfen (Tanz, Choreographie).
                                • Musikalische Form in Bewegung umsetzen (Tanz).



      4. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte    Fachliche Kompetenzen
     1. Rezeption (Hören und   Die Schülerinnen und Schüler können
         Wahrnehmen)
     1.1. Gehörbildung         • die Tonbedeutung der Töne innerhalb einer Tonleiter erkennen und
                                  in Form von Zahlen oder Solmisation beschreiben.
                                • Intervalle als Schritte innerhalb der Tonleitern hörend erkennen
                                  (Feinbestimmung bis zur Dezime).
                                • Dreiklänge in Grundstellung erkennen (Dur, Moll, Vermindert, Übermässig).
                                • die harmonischen Hauptstufen (I, IV, V) der behandelten Tonarten erkennen.
                                • unter Anwendung von Gehörbildungssoftware das Erkenne von Intervallen,
                                  Dreiklängen und harmonischen Hauptstufen selbstständig üben.
     1.2. Formenlehre          • den Bau grösserer musikalischer Formen nachvollziehen und in Beispielen
                                  hörend erkennen (Strophenlieder, Sonatensatz, Sinfonie).
     1.3. Musikgeschichte      • die musikalischen Eigenheiten des behandelten Zeitabschnitts hörend
                                  erkennen und zuordnen.
     1.4. Instrumentenkunde    • am Beispiel von Aufnahmen die eigene Wahrnehmung der unterschiedlichen
                                  Tonarten schärfen und die Unterschiede evaluieren (Tonartencharakteristik).
                                • den spezifischen Klang verschiedener musikalischer Ensembles hörend
                                  erkennen.
                                • die verschiedenen Instrumente, erweitert um die Instrumente der Epoche
                                  der Romantik und der 60er und 70er Jahre visuell und auditiv erkennen
                                  und unterscheiden.
                                • innerhalb eines Gesamtklangs einzelne Instrumente isoliert wahrnehmen.




130
                                                                                        Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                  Schwerpunktfach Musik



 Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
 2. Reflexion (Wissen,          Die Schülerinnen und Schüler können
     Nachdenken, Äussern)
 2.1. M
       usiklehre: Melodie       • Dur- und Molltonleitern bis 4 Vorzeichen lesen.
                                 • Intervalle als Schritte innerhalb der Tonleitern und als Bestandteile der
                                   Dreiklänge, um die Feinbestimmung erweitert, lesen (Feinbestimmung
                                   bis zur Dezime).
                                 • erweiterte Melodiebildung an Beispielen aus der Literatur lernen
                                   und anwenden (Vorhalte, betonte Durchgänge und Chromatik).
                                 • Melodiebildung im Rahmen von formalen Abläufen verstehen und
                                   beschreiben.
 2.2. Musiklehre: Rhythmus      • Rhythmen im 4⁄4, 3⁄4 und 6⁄8 Takt lesen und schreiben.
                                 • Synkopen und übergebundene Noten lesen und schreiben.
                                 • Rhythmen anderer Kulturen kennenlernen.
 2.3. Musiklehre: Harmonie      • Umkehrungen der Dreiklänge in enger Lage lesen.
                                 • die harmonischen Hauptstufen einer Tonart lesen.
                                 • Dreiklänge als Harmonien innerhalb einer Tonart lesend erkennen.
                                 • den Quintenzirkel als Hilfsmittel einsetzen.
 2.4. Musikgeschichte           • die Entwicklung der Musik in der Zeit der Klassik und der Romantik
                                   (Stilkunde, Formenlehre, gesellschaftliche Rolle) im Rahmen der Geschichte
                                   einordnen und beschreiben.
                                 • die Entwicklung der populären Musik in der Zeit der 1970 und 80 Jahre
                                   (Stil, Formen, gesellschaftliche Rolle) im Rahmen der Geschichte
                                   des 20. Jahrhunderts einordnen und beschreiben.
 2.5. Formenlehre               • den Bau grösserer musikalischer Formen nachvollziehen und im Notentext
                                   lokalisieren (Strophenlieder, Sonatensatz, Sinfonie).
 3. Reproduktion                Die Schülerinnen und Schüler können
    (Wiedergeben)
 3.1. Musiklehre: Melodie       • Dur- und Molltonleitern bis 4 Vorzeichen schreiben.
                                 • Intervalle als Schritte innerhalb der Tonleitern und als Bestandteile
                                   der Dreiklänge, um die Feinbestimmung erweitert, schreiben.
                                 • erweiterte Melodiebildung an Beispielen aus der Literatur lernen
                                   und anwenden.
 3.2. Musiklehre: Rhythmus      • Rhythmen im 4⁄4, 3⁄4 und 6⁄8 Takt schreiben.
                                 • Synkopen und übergebundene Noten schreiben.
                                 • Rhythmen anderer Kulturen kennenlernen.
 3.3. Musiklehre: Harmonie      • Umkehrungen der Dreiklänge in enger Lage schreiben.
                                 • die harmonischen Hauptstufen einer Tonart schreiben.
                                 • Dreiklänge als Harmonien innerhalb einer Tonart schreiben.
 3.4. Gehörbildung              • Melodien ab Blatt umsetzen und ab Diktat schreiben (Beispielsweise anhand
                                   von Melodien aus den musikgeschichtlich behandelten Werken).
                                 • Rhythmen ab Blatt umsetzen und ab Diktat schreiben.
                                 • Rhythmen anderer Kulturen umsetzen (z. B. Samba, Mambo, Salsa etc.).
                                 • Intervalle als Schritte innerhalb der Tonleitern singen (Feinbestimmung
                                   bis zur Dezime).




                                                                                                                 131
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Schwerpunktfach Musik


     Lerngebiete und Inhalte    Fachliche Kompetenzen
     3.5. Stimmbildung         • ihren Stimmsitz und Vokalausgleich entwickeln.
                                • Kenntnisse über die Stimmphysiologie sammeln und auf den eigenen
                                  Umgang mit der Stimme übertragen.
     3.6. Musizieren           • Stücke aus den behandelten musikgeschichtlichen Epochen umsetzen.
                                • Dreiklänge singen und spielen.
                                • in kleinen Ensembles Harmonische Abläufe spielen.
                                • dreistimmig singen.
                                • ihr Liedrepertoire pflegen.
     4. Kreation (Erschaffen   Die Schülerinnen und Schüler können
         und Gestalten)
     4.1. Komposition          • Melodien aus Dreiklangsumkehrungen erfinden, notieren und umsetzen
                                  (Singend oder am Klavier).
                                • Melodien mit Vorhalten, betonten Durchgängen und Chromatik erfinden,
                                  notieren und umsetzen.
                                • Rhythmen mit Synkopen und übergebundenen Noten erfinden, notieren
                                  und umsetzen (mit Perkussionsinstrumenten oder Bodypercussion).
                                • Sich mit einfachen Audioprogrammen auseinandersetzen und
                                  die eigenen Erzeugnisse dokumentieren (Aufnahme und Bearbeitung).
                                • In kleinen Ensembles zu vorgegebenen harmonischen Abläufen
                                  improvisieren (singend oder instrumental).
     4.2. Choreographie        • Musik in Bewegung umsetzen (Choreographie).


      5. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte    Fachliche Kompetenzen
     1. Rezeption (Hören und   Die Schülerinnen und Schüler können
         Wahrnehmen)
     1.1. Gehörbildung         • die Tonbedeutung der Töne innerhalb einer Tonleiter erkennen und
                                  in Form von Zahlen oder Solmisation beschreiben.
                                • ausgewählte Tonsysteme anderer Kulturen (Pentatonik, indische Modi,
                                  Kirchentonarten etc.) hörend erkennen.
                                • Intervalle, Dreiklänge und Vierklänge (Durgross, Mollkein, Dominantsept
                                  und Vermindert) hörend erkennen.
                                • harmonische Abläufe und damit harmonische Zusammenhänge
                                  wahrnehmen und unterscheiden.
     1.2. Formenlehre           • musikalische Formteile in komplexeren Formen erkennen und
                                  das auditive Wahrnehmen durchkomponierter Formen üben.
     1.3. Musikgeschichte      • die musikalischen Eigenheiten des behandelten Zeitabschnitts hörend
                                  erkennen und zuordnen.
     1.4. Instrumentenkunde    • Instrumente innerhalb eines Gesamtklangs isoliert wahrnehmen.
                                • die verschiedenen Instrumente, erweitert um die Instrumente der Moderne
                                  und der 80er Jahre bis heute, auditiv und visuell erkennen und unterscheiden.




132
                                                                                         Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                    Schwerpunktfach Musik



 Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
 2. Reflexion (Wissen,          Die Schülerinnen und Schüler können
     Nachdenken, Äussern)
 2.1. M
       usiklehre: Melodie       • Dur- und Molltonleitern bis 6 Vorzeichen lesen.
                                 • Tonsysteme anderer Kulturen nachvollziehen und lesend erkennen.
                                 • Melodiebildung in Verbindung mit harmonischen Abläufen nachvollziehen
                                   und anwenden.
 2.2. Musiklehre: Rhythmus      • Rhythmen im 4⁄4, 3⁄4 und 6⁄8 und in ungeraden Taktarten (5⁄4, 7⁄8) lesen.
 2.3. Musiklehre: Harmonie      • die Regeln des 2 – 4 stimmigen Satzes nachvollziehen und in Noten-
                                   beispielen lesend erkennen.
                                 • Vierklänge lesen und schreiben.
                                 • Notationsprogramme kennenlernen und anwenden (Sibelius, Finale).
                                 • Terzverwandtschaften nachvollziehen und lesend erkennen.
 2.4. Musikgeschichte           • die Entwicklung der Musik in der Zeit der Romantik und der Moderne
                                   (Stilkunde, Formenlehre, gesellschaftliche Rolle) im Rahmen der Geschichte
                                   einordnen und beschreiben.
                                 • die Entwicklung der populären Musik in der Zeit der 1980 Jahre bis heute
                                   (Stil, Formen, gesellschaftliche Rolle) im Rahmen der Geschichte des
                                   20. Und 21. Jahrhunderts einordnen und beschreiben.
                                 • die Entwicklung des Jazz in die Geschichte des 20. Jahrhunderts einordnen
                                   und beschreiben.
 2.5. Formenlehre               • den formbildenden Aspekt harmonischer Abläufe nachvollziehen
                                   und auf die eigenen Kreationen übertragen.
                                 • musikalische Formteile in komplexeren Formen erkennen.
 2.6. Instrumentenkunde         • die elektronische Klangerzeugung nachvollziehen und beschreiben.
                                 • die spezialisierte Spielweise der bereits bekannten Instrumente innerhalb
                                   neuer Musikstile (z. B. Jazz) gegen die bereits bekannte abgrenzen.
                                 • Obertöne und ihren Einfluss auf die Klangcharakteristik eines jeden Klangs
                                   nachvollziehen und beschreiben.
 3. Reproduktion                Die Schülerinnen und Schüler können
     (Wiedergeben)
 3.1. Musiklehre: Melodie       • Dur- und Molltonleitern bis 6 Vorzeichen schreiben.
                                 • Tonsysteme anderer Kulturen kennenlernen (Pentatonik, indische Modi etc.)
                                   und schreiben.
                                 • Melodiebildung in Verbindung mit harmonischen Abläufen anwenden.
 3.2. Musiklehre: Rhythmus      • Rhythmen im 4⁄4, 3⁄4 und 6⁄8 und in ungeraden Taktarten (5⁄4, 7⁄8) schreiben.
 3.3. Musiklehre: Harmonie      • die Regeln des 2 – 4 stimmigen Satzes in Satzübungen anwenden.
                                 • die Stufentheorie als Analyseinstrument an Beispielen aus der Literatur
                                   anwenden.
                                 • Vierklänge schreiben.
                                 • Notationsprogramme kennenlernen und anwenden (Sibelius, Finale).
                                 • Terzverwandtschaften nachvollziehen und schreiben.
 3.4. Gehörbildung              • Melodien ab Blatt singen und ab Diktat schreiben.
                                 • die erweiterte Melodiebildung anwenden.
                                 • Rhythmen ab Blatt umsetzen und ab Diktat schreiben.
                                 • Rhythmen in ungeraden Taktarten umsetzen.
 3.5. Stimmbildung              • unter Einbezug des Trainings ihres Stimmsitzes und Vokalausgleichs
                                   ihre Intonation verbessern.




                                                                                                                   133
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Schwerpunktfach Musik


     Lerngebiete und Inhalte      Fachliche Kompetenzen
     3.6. Musizieren             • Stücke aus den behandelten musikgeschichtlichen Epochen umsetzen.
                                  • am Klavier, unter Anwendung des Wissens über harmonische Abläufe,
                                    Begleitungen erarbeiten.
                                  • vierstimmig singen (falls es die Klassenzusammenstellung erlaubt).
                                  • in Ensembles kurze Werke einstudieren.
                                  • ihr Liedrepertoire pflegen und erweitern.
     4. Kreation (Erschaffen     Die Schülerinnen und Schüler können
         und Gestalten)
     4.1. Komposition            • Melodien zu vorgegebenen harmonischen Abläufen erfinden, notieren
                                    und umsetzen.
                                  • vorgegebene Melodien harmonisieren und arrangieren.
                                  • die eigenen Erzeugnisse mit einem Notationsprogramm (Finale Notepad)
                                    notieren.
                                  • unter Anwendung der Satzregeln, dem instrumentalkundlichen Wissen
                                    und den Kenntnissen aus der Formenlehre kurze Stücke komponieren,
                                    in einem Notationsprogramm schreiben und umsetzen.
                                  • mit Audioprogrammen selber elektronische Klänge produzieren.
     4.2. Improvisation          • zweite und dritte Stimmen zu einer Hauptstimme improvisieren
                                    (Singend oder instrumental).
                                  • in Gruppen zu einem gegebenen harmonischen Ablauf improvisieren
                                    (Ostinato, Bluesform etc.).
     4.3. Choreographie          • ungerade Taktarten in Bewegung umsetzen.


      6. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte      Fachliche Kompetenzen
     1. Rezeption (Hören         Die Schülerinnen und Schüler können
         und Wahrnehmen)
     1.1. Gehörbildung           • Intervalle erkennen.
                                  • Drei- und Vierklänge in ihren Umkehrungen erkennen.
                                  • harmonische Abläufe hörend erkennen.
     1.2. Formenlehre            • kleine Formteile und grosse Formabläufe hörend erkennen.
     1.3. Musikgeschichte        • die stilistischen Merkmale und die Klangästhetik verschiedener Epochen,
                                    Stile und/oder Länder erkennen und zuordnen.
     2. Reflexion (Wissen,       Die Schülerinnen und Schüler können
         Nachdenken, Äussern)
     2.1. M
           usiklehre: Melodie    • ihre Kenntnisse im Bereich Melodiebildung durch Repetition vertiefen.
     2.2. Musiklehre: Rhythmus   • ihre Kenntnisse im Bereich der verschiedenen Taktarten und
                                    der Rhythmusbildung durch Repetition vertiefen.
     2.3. Musikgeschichte        • Zeitgenössische Musik in ihren verschiedenen Äusserungsformen erfahren
                                    und beschreiben (zeitgenössische KomponistInnen, Filmmusik, Musical etc).
                                  • die vorgehend behandelten musikgeschichtlichen Epochen repetieren und
                                    einen Überblick über die musikalische Entwicklung gewinnen.




134
                                                                                          Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                Schwerpunktfach Musik



 Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
 2.4. Formenlehre               • kleine Formteile und grosse Formabläufe im Notentext lokalisieren.
                                 • die Formen Fuge, Sonatenhauptsatzform und Liedform unter Berücksichti-
                                   gung der kleinen Formteile, der Satztechnik und des harmonischen Ablaufs
                                   analysieren (Formenlehre, Stufentheorie) und im Notentext eintragen.
 3. Reproduktion                Die Schülerinnen und Schüler können
     (Wiedergeben)
 3.1. Musiklehre: Melodie       • Melodien harmonisieren.
 3.2. Musiklehre: Harmonie      • 2 – 4 stimmige Sätze schreiben.
                                 • Vielstimmige Musik harmonisch analysieren (Stufentheorie).
 3.3. Gehörbildung              • Melodien ab Blatt singen und ab Diktat notieren (üben und vertiefen).
                                 • Rhythmen ab Blatt umsetzen und ab Diktat notieren (üben und vertiefen).
 3.4. Musizieren                • Mehrstimmiges Singen üben und vertiefen.
                                 • Harmonische Abläufe spielen (am Klavier und in Ensembles).
                                 • Stücke aus den behandelten musikgeschichtlichen Epochen umsetzen.
                                 • Das Liedrepertoire pflegen und erweitern.
                                 • In Ensembles selbstständig Werke erarbeiten und aufführen.
 4. Kreation (Erschaffen        Die Schülerinnen und Schüler können
     und Gestalten)
 4.1. Komposition               • Unter Anwendung der Stimmführungsregeln, der Kenntnis über stilistische
                                   Ästhetik, dem instrumentalkundlichen Wissen und der Kenntnis
                                   in Formenlehre kurze Stücke komponieren und umsetzen (Stilübung),
                                   und in einem Notationsprogramm schreiben.
                                 • Nach eigenen ästhetischen Vorstellungen kurze Stücke komponieren
                                   und umsetzen.
 4.2. Improvisation             • Zweite und dritte Stimmen zu Liedern aus dem Repertoire improvisieren
                                   (singend oder instrumental).
                                 • In Kleingruppen über einen gegebenen harmonischen Ablauf improvisieren
                                   (Ostinato etc.) und dabei den formalen Ablauf gestalten.
                                 • Freie Improvisation.




                                                                                                               135
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Philosophie und Deutsch



    24. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
    PHILOSOPHIE UND DEUTSCH
    1. Stundendotation

                                         Klasse Philosophie und Deutsch

               Jahreslektionen 3. – 6. Klasse       3. Klasse         4. Klasse         5. Klasse           6. Klasse
                                                        –                 –                 2                   4

    2. Allgemeine Bildungsziele

                                                Das Ergänzungsfach ermöglicht es, eigenen Interessen vertieft nachzu-
                                                gehen. Forschende Neugier soll ebenso geweckt werden wie die Freude
                                                an intellektuellen Herausforderungen.

                                                Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer können selbst Vorschläge einbrin-
                                                gen, der Unterricht berücksichtigt verschiedene Arbeitsformen, mit be-
                                                sonderem Augenmerk auf solchen, bei denen die Jugendlichen selbst
                                                aktiv werden. Der Freude am eigenständigen und gemeinsamen Nach-
                                                denken und Erforschen kann im Ergänzungsfach besonders Rechnung
                                                getragen werden, da die Teilnehmerzahl deutlich kleiner ist als jene im
                                                Regelunterricht: Die Jugendlichen entwickeln die Bereitschaft, selbst
                                                Fragestellungen zu entwickeln, sich länger damit auseinanderzusetzen
                                                und auf verschiedenen Wegen schliesslich Lösungsansätze zu finden.

                                                Genaues Beobachten und präzises Dokumentieren ist ebenso ein Teil des
                                                Ergänzungsfaches wie die kritische und selbstkritische Auseinanderset-
                                                zung mit Resultaten. Es werden sowohl theoretische als auch praktische
                                                Fähigkeiten erworben – nicht nur im Schulzimmer. Exkursionen und der
                                                Kontakt mit Expertinnen und Experten vertiefen den Kursinhalt.

                                                Die Philosophie untersucht den Zusammenhang zwischen unserer
                                                Sprache, unserem Ich und der Welt, auf die sich unser Sprechen und
                                                unser Denken bezieht. In grundsätzlicher Weise fragt sie nach den Be-
                                                dingungen des Erkennens und Urteilens und damit nach den Voraus-
                                                setzungen unserer Wirklichkeitsannahmen und Wertsetzungen. Die
                                                Beschäftigung mit philosophischen Fragen ist deshalb in einem beson-
                                                deren Masse geeignet, zwischen den Fächern Brücken zu schlagen und
                                                der gymnasialen Bildung Reflexionstiefe zu verleihen.


       In diesem Sinne zielt der Unterricht • fremde und eigene Denkpositionen kennen und einschätzen
               in Philosophie darauf ab … zu lernen und dabei auch das scheinbar Selbstverständliche
                                               als fragwürdig zu erleben.
                                            • über das nachzudenken, was als wirklich oder unwirklich, als
                                               wert oder unwert gilt, und darüber, was als solches gelten soll.
                                            • die Folgen zu bedenken, die sich aus Wirklichkeitsannahmen
                                               und Wertsetzungen für unser Tun und Lassen ergeben.




136
                                                                                                Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                           Ergänzungsfach Philosophie und Deutsch



                                                 • a lltägliche und grundlegende Begriffe, Kategorien und Phänomene
                                                    auf ihre Vieldeutigkeit und Widersprüchlichkeit hin auszuloten und
                                                    damit den Zusammenhang von Sprache und Wirklichkeit
                                                    zu erkennen.
                                                 • sich die Grenzen menschlicher Erkenntnis bewusst zu machen.
                                                 • philosophisches Denken als Chance zur Orientierung in der Welt
                                                    und zur Persönlichkeitsbildung wahrzunehmen.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                          Reflexive Fähigkeit • S chwierige und ungewohnte Gedanken in beharrlicher Denkarbeit
                                                 zu verstehen suchen und sich dabei die Voraussetzungen und
                                                 Vorurteile des eigenen Denkens bewusst machen.
                                              • Bereit sein, sich mit Fragen der Gegenwart, mit den Grundlagen
                                                 der eigenen Denktradition und derjenigen anderer Kulturen
                                                 kritisch auseinanderzusetzen.

                            Sozialkompetenz • E instehen für die Freiheit des Denkens und der Meinungsäus-
                                               serung als Voraussetzung einer kritischen Öffentlichkeit.
                                            • Eigene und fremde Entscheidungssituationen bedenken,
                                               mögliche Lösungen im Rahmen philosophischer Positionen
                                               reflektieren und konkrete Entscheidungen verantworten.

                          Sprachkompetenz • Lesen: Vertiefung in Texterschliessung und Textverständnis
                                          • Schreiben: Präzisierung und Gestaltung des eigenen Schreibens
                                          • Gespräch: Reflexion der eigenen Argumentationsmuster und
                                             Erweiterung der Dialogfähigkeit

                                 ICT-Kompetenz • Effizient recherchieren
                                               • Computer als Schreib- und Präsentationsmedium versiert einsetzen


4. Klassen-Lehrpläne

 5. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                     Fachliche Kompetenzen
 1. Ordnungsprinzipien der                  Die Schülerinnen und Schüler können
     Philosophie kennenlernen
 • Disziplinen: Anthropologie,               • Fragestellungen der verschiedenen Disziplinen erkennen
    Ethik, Erkenntnistheorie,                  und verstehen.
    Ästhetik, Politische Theorie             • erkennen, dass bestimmte Wissensinhalte, Werte und
 • Grundlegende Themen und                     Normen eine Kultur, Epoche oder Gesellschaft prägen.
    Begriffe
 • Philosophiegeschichte




                                                                                                                           137
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Philosophie und Deutsch



     Lerngebiete und Inhalte             Fachliche Kompetenzen
     2. Philosophische Texte lesen,     Die Schülerinnen und Schüler können
         verstehen und diskutieren
     • Texte aus:                        • zentrale Fragestellungen, Argumente und Thesen in philosophischen
     • Antike                              Texten ausmachen.
     • Mittelalter                       • Konsequenzen philosophischer Positionen reflektieren.
     • Aufklärung                        • ausgewählte philosophische Texte aus allen Epochen verstehen,
     • Moderne                             interpretieren und in einen Kontext stellen.
     • Gegenwart
     3. Methoden der philosophi-        Die Schülerinnen und Schüler können
         schen Auseinandersetzung
         einüben
     • Textinterpretation                • sich zu «Anwälten» der gelesenen Texte entwickeln.
     • Begriffserörterung                • in eigenen Worte – mündlich und schriftlich – schwierige Texte
     • Essay                               wiedergeben und diese in die eigene Lebenswelt «übersetzen».
     • Argumentation                     • eigene und fremde Erfahrungen und Ansichten artikulieren,
     • Diskussionsleitung                  diskutieren und reflektieren.
                                         • sich von philosophischen Fragestellungen zu eigenen kreativen
                                           Texten anregen lassen.
                                         • im eigenen Schreiben auf eine philosophische Frage, einen
                                           philosophischen Text Bezug nehmen, einen klaren Ausdruck und
                                           eine verständliche Argumentation finden.
                                         • Meinungsverschiedenheiten als gegeben und zugleich als
                                           Herausforderung betrachten.
     4. Fragen und Reflektieren          Die Schülerinnen und Schüler können
                                         • sich produktiv am philosophischen Gespräch beteiligen und
                                           dabei entdecken, dass Philosophie im Philosophieren besteht.
                                         • eigene Denkmodelle erkennen und hinterfragen.
                                         • sich mit verschiedenen Welt- und Wissenschaftsvorstellungen
                                           auseinandersetzen.
                                         • Fragen und Phänomene der Lebenswelt, auch der persönlichen,
                                           mit Hilfe philosophischer Leitgedanken verstehen und einordnen.
     2. Philosophische Texte lesen,     Die Schülerinnen und Schüler können
         verstehen und diskutieren
     Texte aus:                          • zentrale Fragestellungen, Argumente und Thesen in philosophischen
     • Antike                              Texten ausmachen.
     • Mittelalter                       • Konsequenzen philosophischer Positionen reflektieren.
     • Aufklärung                        • ausgewählte philosophische Texte aus allen Epochen verstehen,
     • Moderne                             interpretieren und in einen Kontext stellen.
     • Gegenwart




138
                                                                                           Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                               Ergänzungsfach Philosophie und Deutsch



 Lerngebiete und Inhalte           Fachliche Kompetenzen
 3. Methoden der philosophi-      Die Schülerinnen und Schüler können
     schen Auseinandersetzung
     einüben
 • Textinterpretation              • sich zu «Anwälten» der gelesenen Texte entwickeln.
 • Begriffserörterung              • in eigenen Worte – mündlich und schriftlich – schwierige Texte
 • Essay                             wiedergeben und diese in die eigene Lebenswelt «übersetzen».
 • Argumentation                   • eigene und fremde Erfahrungen und Ansichten artikulieren,
 • Diskussionsleitung                diskutieren und reflektieren.
                                   • sich von philosophischen Fragestellungen zu eigenen kreativen
                                     Texten anregen lassen.
                                   • im eigenen Schreiben auf eine philosophische Frage,
                                     einen philosophischen Text Bezug nehmen, einen klaren Ausdruck
                                     und eine verständliche Argumentation finden.
                                   • Meinungsverschiedenheiten als gegeben und zugleich als Heraus-
                                     forderung betrachten.
 4. Fragen und Reflektieren        Die Schülerinnen und Schüler können
                                   • sich produktiv am philosophischen Gespräch beteiligen und
                                     dabei entdecken, dass Philosophie im Philosophieren besteht.
                                   • eigene Denkmodelle erkennen und hinterfragen.
                                   • sich mit verschiedenen Welt- und Wissenschaftsvorstellungen
                                     auseinandersetzen.
                                   • Fragen und Phänomene der Lebenswelt, auch der persönlichen,
                                     mit Hilfe philosophischer Leitgedanken verstehen und einordnen.


 6. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte           Fachliche Kompetenzen
 1. Kenntnisse zu den Ordnungs-   Die Schülerinnen und Schüler können
     prinzipien der Philosophie
     vertiefen
 • Disziplinen: Anthropologie,     • mit komplexeren Fragestellungen, Begriffen, Argumenten und
    Ethik, Erkenntnistheorie,        Positionen der philosophischen Disziplinen umgehen.
    Ästhetik, Politische Theorie   • zeigen, wie bestimmte Wissensinhalte, Werte und Normen eine Kultur,
 • Grundlegende Themen               Epoche oder Gesellschaft prägen und wie existentielle Bedingtheiten
    und Begriffe                     ihrerseits Denktraditionen beeinflussen.
 • Philosophiegeschichte           • einen groben Überblick über philosophiegeschichtliche Epochen
                                     geben.
                                   • wichtige philosophische Begriffe adäquat verwenden und diese mit
                                     Philosophen und Philosophinnen in Verbindung bringen, die sie ge-
                                     prägt haben.




                                                                                                               139
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Philosophie und Deutsch


     Lerngebiete und Inhalte             Fachliche Kompetenzen
     2. Komplexe philosophische         Die Schülerinnen und Schüler können
         Texte lesen, verstehen und
         diskutieren
     Texte aus:                          • Schlüsselstellen, Kernthesen sowie den Argumentationsgang von
     • Antike                              komplexen philosophischen Texten erkennen und anderen vermitteln.
     • Mittelalter                       • Konsequenzen philosophischer Positionen in einem grösseren Kontext
     • Aufklärung                          reflektieren.
     • Moderne                           • auf einander aufbauende Texte als solche erkennen und die Bezüge
     • Gegenwart                           herausarbeiten.
     3. Sich Methoden der philoso-      Die Schülerinnen und Schüler können
         phischen Auseinandersetzung
         aneignen
     • Textinterpretation                • sich zu Anwälten der gelesenen Texte machen.
     • Begriffserörterung                • in eigenen Worten – mündlich und schriftlich –Texte sachgerecht
     • Essay                               wiedergeben und diese in die eigene Lebenswelt übersetzen.
     • Argumentation                     • sich von philosophischen Fragestellungen zu eigenen, anspruchsvollen
     • Diskussionsleitung                  kreativen Texten anregen lassen.
                                         • im eigenen Schreiben auf eine philosophische Frage, einen philo-
                                           sophischen Text Bezug nehmen, einen klaren Ausdruck und
                                           eine überzeugende Argumentation finden.
                                         • Meinungsverschiedenheiten als Denkanstösse auffassen.
     4. (Weiter)Fragen                  Die Schülerinnen und Schüler können
         und Reflektieren
                                         • sich produktiv und mit selbständigen, kritischen Überlegungen
                                           am philosophischen Gespräch beteiligen.
                                         • in eigenständiger Reflexion philosophische Gedanken verknüpfen.
                                         • eigene Denkmodelle systematisch hinterfragen.
                                         • Fragen und Phänomene der Lebenswelt, auch der persönlichen,
                                           mit Hilfe philosophischer Leitgedanken verstehen und einordnen.




140
                                                                                          Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                       Ergänzungsfach Philosophie und Religion



25. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
PHILOSOPHIE UND RELIGION
1. Stundendotation

                                   Klasse Philosophie und Religion

            Jahreslektionen 3. – 6. Klasse       3. Klasse         4. Klasse         5. Klasse           6. Klasse
                                                     –                 –                 2                   4

2. Allgemeine Bildungsziele

                                             Das Ergänzungsfach ist ein Vertiefungsfach, das auf dem Bildungsweg
                                             eine individuelle Marke setzt. Forschende Neugier soll ebenso geweckt
                                             werden wie die Freude an intellektuellen Herausforderungen.

                                             Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer können selbst Vorschläge einbrin-
                                             gen, der Unterricht berücksichtigt verschiedene Arbeitsformen, mit be-
                                             sonderem Augenmerk auf solchen, bei denen die Jugendlichen selbst
                                             aktiv werden. Der Freude am eigenständigen und gemeinsamen Nach-
                                             denken und Erforschen kann im Ergänzungsfach besonders Rechnung
                                             getragen werden, da die Teilnehmerzahl deutlich kleiner ist als jene im
                                             Regelunterricht: Die Jugendlichen entwickeln die Bereitschaft, selbst
                                             Fragestellungen zu entwickeln, sich länger damit auseinanderzusetzen
                                             und auf verschiedenen Wegen schliesslich Lösungsansätze zu finden.

                                             Genaues Beobachten und präzises Dokumentieren ist ebenso ein Teil des
                                             Ergänzungsfaches wie die kritische und selbstkritische Auseinanderset-
                                             zung mit Resultaten. Es werden sowohl theoretische als auch praktische
                                             Fähigkeiten erworben – nicht nur im Schulzimmer. Exkursionen und der
                                             Kontakt mit Expertinnen und Experten vertiefen den Kursinhalt.

                                             Die Philosophie untersucht den Zusammenhang zwischen unserer
                                             Sprache, unserem Ich und der Welt, auf die sich unser Sprechen und
                                             unser Denken bezieht. In grundsätzlicher Weise fragt sie nach den Be-
                                             dingungen des Erkennens und Urteilens und damit nach den Voraus-
                                             setzungen unserer Wirklichkeitsannahmen und Wertsetzungen. Die
                                             Beschäftigung mit philosophischen Fragen ist deshalb in einem beson-
                                             deren Masse geeignet, zwischen den Fächern Brücken zu schlagen und
                                             der gymnasialen Bildung Reflexionstiefe zu verleihen.

                                             Religion wird sprachlich im Lateinischen richtiger von relegere, weni-
                                             ger von religare abzuleiten sein. Danach ist typisch für den religiösen
                                             Menschen, dass er sich immer wieder zu etwas hinwendet und diesem
                                             sorgfältig und gewissenhaft Beachtung schenkt. Was das für ein Wesen
                                             ist, dem man sich zuwendet, könnte die andere Deutung von Religion
                                             anzeigen: die bewusste Rückbindung an den ersten Ursprung und das
                                             letzte Ziel.

                                             Religion ist auch die zusammenfassende Bezeichnung für eine Fülle
                                             historischer Traditionen, denen ein spezifischer Bezug zwischen «Tran-
                                             szendentem» einerseits und den Menschen andererseits zugrunde liegt

                                                                                                                        141
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Philosophie und Religion



                                                 und die menschliches Verhalten je nach Traditionszusammenhang bin-
                                                 dend bestimmen. Gott, das Göttliche, die Götter und Dämonen werden
                                                 grundsätzlich als existenziell erfahrbar, partiell beschreibbar, jedoch als
                                                 rationalem Verstehen allein niemals vollständig erschliessbar erlebt.

                                                 Das Verhältnis zwischen Philosophie und Religion hat eine wechsel-
                                                 volle Geschichte: Sie begegnen sich im sich ergänzenden Gegenüber,
                                                 im konkurrierenden Nebeneinander wie im sich ausschliessenden Ge-
                                                 geneinander. Ist der Unterschied zwischen Religion und Philosophie der
                                                 Unterschied zwischen Glauben und Denken? Wie nehmen religiöse An-
                                                 schauungen das Phänomen des Philosophierens wahr, wie sprechen phi-
                                                 losophische Traditionen über das Phänomen der Religion? Was bedeutet
                                                 das Begrenztsein menschlicher Wirklichkeitserfassung bzw. -erfahrung
                                                 in philosophischer, in religiöser Hinsicht?


        In diesem Sinne zielt der Unterricht • alltägliche und grundlegende Begriffe, Kategorien und Phänomene
                in Philosophie darauf ab, … auf ihre Vieldeutigkeit und Widersprüchlichkeit hin auszuloten und
                                                damit den Zusammenhang von Sprache und Wirklichkeit zu erken-
                                                nen.
                                             • fremde und eigene Denkpositionen kennen und einschätzen zu ler-
                                                nen und dabei auch das scheinbar Selbstverständliche als frag-wür-
                                                dig zu erleben.
                                             • nachzudenken über das, was wirklich oder scheinhaft, wert oder
                                                unwert gilt, und darüber, was als solches gelten soll.
                                             • die Folgen zu bedenken, die sich aus Wirklichkeitsannahmen und
                                                Wertsetzungen für unser Tun und Lassen ergeben.
                                             • sich die Grenzen menschlicher Erkenntnis bewusst zu machen.
                                             • philosophische und religiöse Sprache in der Vielfalt ihrer Erschei-
                                                nungsformen (Denkfiguren, Vorstellungen, Symbole, Metaphern,
                                                Traditionen, Riten, Texte, Gegenstände usw.) zu erschliessen und sie
                                                mit verantwortlichem Handeln und kritischen Denken zu verbinden.
                                             • den Glauben und die Praxis der Religionen und die sich darin zei-
                                                gende Sicht der Welt und des Menschen zu verstehen und als Teile
                                                einer pluralistischen Weltkultur zu akzeptieren.
                                             • sich mit dem wechselvollen Verhältnis zwischen Philosophie und
                                                Religion in Antike, Mittelalter und Neuzeit kritisch auseinandersetzen
                                                und nach dem Ort und der gesellschaftlichen Bedeutung von Philo-
                                                sophie und Religion in der Kultur der Moderne zu fragen.


    3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                             Reflexive Fähigkeit • S chwierige und ungewohnte Gedanken in beharrlicher Denkarbeit
                                                    zu verstehen suchen und sich dabei die Voraussetzungen und
                                                    Vorurteile des eigenen Denkens bewusst machen
                                                 • Bereit sein, sich mit Fragen der Gegenwart, mit den Grundlagen
                                                    der eigenen Denktradition und der jenen anderen Kulturen kritisch
                                                    auseinanderzusetzen




142
                                                                                                   Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                         Ergänzungsfach Philosophie und Religion




                            Sozialkompetenz • E instehen für die Freiheit des Denkens und der Meinungsäusserung
                                               als Voraussetzung einer kritischen Öffentlichkeit
                                            • Eigene und fremde Entscheidungssituationen bedenken,
                                               mögliche Lösungen im Rahmen religiöser Traditionen und
                                               philosophischer Positionen reflektieren und konkrete
                                               Entscheidungen verantworten

                          Sprachkompetenz • Lesen: Vertiefung in Texterschliessung und Textverständnis
                                          • Schreiben: Gestaltung und Präzisierung des eigenen Schreibens
                                          • Gespräch: Reflexion der eigenen Argumentationsmuster und
                                             Erweiterung der Dialogfähigkeit

                                 ICT-Kompetenz • Effizient recherchieren
                                               • Computer als Schreib- und Präsentationsmedium versiert einsetzen


4. Klassen-Lehrpläne

 5. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
 1. Ordnungsprinzipien                 Die Schülerinnen und Schüler können
     der Philosophie
     kennenlernen
 • Disziplinen: Anthropolo-             • Fragestellungen der verschiedenen Disziplinen erkennen und verstehen.
    gie; Ethik; Erkenntnisthe-          • erkennen, dass bestimmte Wissensinhalte, Werte und Normen eine Kultur,
    orie;                                 Epoche oder Gesellschaft prägen.
    Ästhetik; Politische
    Theorie; …
 • Philosophiegeschichte
 • Grundlegende Themen
    und Begriffe
 2. Philosophische und                 Die Schülerinnen und Schüler können
     religiöse Texte kennen-
     lernen und diskutieren
 Texte aus:                             • zentrale Fragestellungen, Argumente und Thesen in philosophischen und
 • Antike                                 religiösen Texten ausmachen.
 • Mittelalter                          • Konsequenzen philosophischer und religiöser Positionen reflektieren.
 • Aufklärung                           • ausgewählte philosophische und religiöse Texte aus allen Epochen
 • Moderne                                verstehen, interpretieren und in einen Kontext stellen.
 • Gegenwart




                                                                                                                          143
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Philosophie und Religion



     Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
     3. Methoden der                     Die Schülerinnen und Schüler können
         philosophischen Ausein-
         andersetzung aneignen
     • Textinterpretation       • sich zu Anwälten der gelesenen Texte entwickeln.
     • Begriffserörterung       • in eigenen Worte – mündlich und schriftlich – schwierige Texte
     • Essay                      wiedergeben und diese in die eigene Lebenswelt übersetzen.
     • Argumentation            • eigene und fremde Erfahrungen und Ansichten artikulieren,
     • Diskussionsleitung         diskutieren und reflektieren.
                                • sich von philosophischen Fragestellungen zu eigenen kreativen Texten
                                  anregen lassen.
                                • im eigenen Schreiben auf eine philosophische Frage, einen philosophischen
                                  Text Bezug nehmen, einen klaren Ausdruck und eine verständliche
                                  Argumentation finden.
                                • Meinungsverschiedenheiten als gegeben und zugleich als Herausforderung
                                  betrachten.
     4. Fragen und Reflektieren Die Schülerinnen und Schüler können
                                • sich produktiv am philosophischen Gespräch beteiligen und
                                  dabei entdecken, dass Philosophie im Philosophieren besteht.
                                • eigene Denkmodelle erkennen und hinterfragen.
                                • sich mit verschiedenen Welt- und Wissenschaftsvorstellungen
                                  auseinandersetzen.
                                • Fragen und Phänomene der Lebenswelt, auch der persönlichen,
                                  mit Hilfe philosophischer Leitgedanken verstehen und einordnen.
     5. Religionswissenschaft   Die Schülerinnen und Schüler können
     • Religionsgeschichte      • den Glauben und die Praxis der Religionen und die sich darin zeigende
     • Religionskritik            Sicht der Welt und des Menschen verstehen und als Teile einer pluralistischen
     • Religionsphänomenologie    Weltkultur reflektieren.
     • Religionen im Vergleich  • Die Frage nach Gott und der Theodizee reflektieren.
                                • Religion als Begriff der Religionswissenschaften von den Kategorien
                                  subjektiver Religiosität unterscheiden.
                                • Religiöse Ausdrucksformen in den Weltreligionen unterscheiden
                                  und systematisieren.



      6. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
     1. Kenntnisse zu den Ordnungs-           Die Schülerinnen und Schüler können
         prinzipien der Philosophie
         vertiefen
     • Disziplinen: Anthropologie,             • mit komplexeren Fragestellungen, Begriffen, Argumenten und
        Ethik, Erkenntnistheorie,                Positionen der philosophischen Disziplinen umgehen.
        Ästhetik, Politische Theorie           • zeigen, wie bestimmte Wissensinhalte, Werte und Normen eine Kultur,
     • Grundlegende Themen                       Epoche oder Gesellschaft prägen und wie existentielle Bedingtheiten
        und Begriffe                             ihrerseits Denktraditionen beeinflussen.
     • Philosophiegeschichte                   • einen groben Überblick über die philosophiegeschichtlichen Epochen
                                                 geben.
                                               • wichtige philosophische Begriffe adäquat verwenden und diese mit
                                                 Philosophen und Philosophinnen in Verbindung bringen, die sie
                                                 geprägt haben.

144
                                                                                                Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                 Ergänzungsfach Philosophie und Religion



 Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
 2. Komplexe philosophische und      Die Schülerinnen und Schüler können
     religiöse Texte lesen, verste-
     hen und diskutieren
 Texte aus:                           • Schlüsselstellen, Kernthesen sowie den Argumentationsgang von kom-
 • Antike                               plexen philosophischen und religiösen Texten erkennen und anderen
 • Mittelalter                          vermitteln.
 • Aufklärung                         • Konsequenzen philosophischer und religiöser Positionen in einem
 • Moderne                              grösseren Kontext reflektieren.
 • Gegenwart                          • auf einander aufbauende Texte als solche erkennen und die Bezüge
                                        herausarbeiten.
 3. Sich Methoden der                Die Schülerinnen und Schüler können
     philosophischen Auseinander-
     setzung aneignen
 • Textinterpretation             • sich zu Anwälten der gelesenen Texte machen.
 • Begriffserörterung             • in eigenen Worten – mündlich und schriftlich – schwierige Texte
 • Essay                            sachgerecht wiedergeben und diese in die eigene Lebenswelt
 • Argumentation                    übersetzen.
 • Diskussionsleitung             • sich von philosophischen Fragestellungen zu eigenen anspruchsvollen
                                    kreativen Texten anregen lassen.
                                  • im eigenen Schreiben auf eine philosophische Frage, einen philo-
                                    sophischen Text Bezug nehmen, einen klaren Ausdruck und
                                    eine überzeugende Argumentation finden.
                                  • Meinungsverschiedenheiten als Denkanstösse auffassen.
 4. (Weiter)Fragen                Die Schülerinnen und Schüler können
 und Reflektieren
                                  • sich produktiv und mit selbständigen, kritischen Überlegungen
                                    am philosophischen Gespräch beteiligen.
                                  • in eigeständiger Reflexion philosophische Gedanken verknüpfen.
                                  • eigene Denkmodelle systematisch hinterfragen.
                                  • Fragen und Phänomene der Lebenswelt, auch der persönlichen,
                                    mit Hilfe philosophischer Leitgedanken verstehen und einordnen.
 5. Religionswissenschaft         Die Schülerinnen und Schüler können
 • Religionsgeschichte            • ausgewählte Phänomene der Weltreligionen und die sich darin
 • Religionskritik                  zeigende Sicht der Welt und des Menschen verstehen und als Teile
 • Religionsphänomenologie          einer pluralistischen Weltkultur akzeptieren.
 • Religionen im Vergleich        • die Argumentationen der Religionskritik seit dem 19. Jahrhundert
                                    reflektieren.
                                  • den ontologischen Religionsbegriff der Religionswissenschaften
                                    von den Kategorien subjektiver Religiosität unterscheiden.
                                  • Komplexe Vorstellungen wie z. B. Todes- und Jenseitsmythen in
                                    den Weltreligionen unterscheiden und systematisieren.




                                                                                                                  145
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Physik



    26. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
    PHYSIK
    1. Stundendotation

                                       Klasse Physik

               Jahreslektionen 3. – 6. Klasse         3. Klasse        4. Klasse         5. Klasse           6. Klasse
                                                          –               2*                 2                   2
                                                *in Abteilungen

    2. Allgemeine Bildungsziele


                                                Ziel der Physik ist es, beobachtbare Vorgänge durch Naturgesetze zu
                                                beschreiben. Die Physik erforscht mit experimentellen Methoden die
                                                messbaren und mathematisch beschreibbaren Erscheinungen und Vor-
                                                gänge der Natur. Der gymnasiale Physikunterricht macht diese Art der
                                                Auseinandersetzung des menschlichen Denkens mit der Natur sichtbar.

                                                Die Schülerinnen und Schüler lernen grundlegende physikalische Gebie-
                                                te und Phänomene in angemessener Breite und Tiefe kennen. Sie wer-
                                                den befähigt, Zustände und Prozesse in Natur und Technik zu beschrei-
                                                ben. Das Experiment ist für sie in diesem Zusammenhang von zentraler
                                                Bedeutung. Sie sollen Gelegenheit erhalten, auch eigene Erfahrungen zu
                                                sammeln. Sie erkennen physikalische Zusammenhänge auch im Alltag
                                                und sind sich der wechselseitigen Beziehungen von naturwissenschaft-
                                                lich-technischer Entwicklung, Gesellschaft und Umwelt bewusst.

                                                Der Physikunterricht vermittelt exemplarisch Einblick in frühere und
                                                moderne Denkmethoden und deren Grenzen sowie in die Systematik
                                                des physikalischen Weltbildes. Der Physikunterricht zeigt, dass sich phy-
                                                sikalisches Verstehen dauernd entwickelt und wandelt. Er hilft mit beim
                                                Aufbau eines vielseitigen Weltbildes.


    3. Beitrag des fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                           Selbstständigkeit • P roblemorientierte Aufgabenstellungen selbständig angehen.
                                             • Problemlösekompetenzen sowohl im analytisch-theoretischen
                                                als auch im praktisch-experimentellen Bereich einsetzen.

                        Reflexive Fähigkeiten • Hypothesen aufstellen und überprüfen.
                                              • Mit Modellvorstellungen argumentieren und diese kritisch
                                                 beurteilen.
                                              • An exemplarischen Beispielen den Prozess der naturwissen-
                                                 schaftlichen Erkenntnisgewinnung reflektieren.




146
                                                                                                 Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                    Grundlagenfach Physik



                            Sozialkompetenz • In kognitiv wie koordinativ anspruchsvollen Aufgabenstellungen
                                               (insbesondere Experimenten) als Team zusammenarbeiten.
                                            • Sprachkompetenz
                                            • Komplexe Sachtexte erfassen.
                                            • Physikalische Phänomene und Zusammenhänge in Alltagssprache
                                               präzise beschreiben.
                                            • Physikalische Fachbegriffe genau erfassen und korrekt verwenden.

              Arbeits- und Lernverhalten • Sorgfältig und konzentriert arbeiten.
                                         • Gemessene wie berechnete Resultate kritisch beurteilen.
                                         • Aus Fehlern lernen.

                           ICT-Kompetenzen • T echnische Hilfsmittel (wie grafikfähige Taschenrechner, portable
                                              Geräte oder Tabellenkalkulationsprogramme) gezielt einsetzen.
                                           • Modellierung und Simulation als Werkzeuge der wissenschaftlichen
                                              Erkenntnisgewinnung begreifen und zu realen Vorgängen
                                             in Beziehung setzen.
                                           • Selbständig recherchieren. Quellen angeben und kritisch beurteilen.

                    Praktische Fähigkeiten • Das manuelle Geschick an praktischen Experimenten schulen.
                                           • Alltagsrelevante Messinstrumente fachgerecht einsetzen.


4. Querverbindungen mit anderen Fächern

Im 4. Schuljahr wird der Vektorbegriff in der Mathematik allgemein und in der Physik anhand des konkreten Beispiels
der Kraft eingeführt. Die Physik liefert dabei Anwendungsbeispiele zur graphischen Vektoraddition und -zerlegung.
Oder kurz:

4. Klasse: Vektorgeometrie (Mechanik I: Kräfte) mit Mathematik.


5. Klassen-Lehrpläne

 4. Klasse

Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
1. Geometrische Optik                    Die Schülerinnen und Schüler können
1.1. Lichtausbreitung                    • Die Lichtausbreitung in verschiedenen Situationen mit dem Fach-
                                            vokabular beschreiben (Lichtbündel, Streuung, Reflexion,
                                            divergierend, konvergierend, Kernschatten, Halbschatten,…)
                                          • Lichtwege sichtbar machen, rekonstruieren und konstruieren.
                                          • Reflexions- und Brechungsgesetz an ebenen und gekrümmten
                                            Grenzflächen anwenden.
1.2. Abbildungen                         • Für verschiedene Möglichkeiten der Abbildung (Hohlspiegel,
                                            dünnen Linse) Abbildungsmassstäbe bestimmen.
                                          • Die Linsengleichung herleiten und anwenden, um Gegenstands-,
                                            Bild- und Brennweiten zu berechnen.
1.3. O
      ptische Geräte                     • Strahlengänge konstruieren und erklären, sowie Fernrohr und
                                            Mikroskop aufbauen.
2. Mechanik I: Kräfte                    Die Schülerinnen und Schüler können
2.1. Kraftdefinition                     • Kräfte über ihre Wirkung definieren und sie vektoriell addieren
                                            und zerlegen. (Querverbindung zur Mathematik)


                                                                                                                   147
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Physik


     Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
     2.2. Kraft gleich Gegenkraft      • die Bedeutung dieses Sachverhaltes an alltäglichen Situationen
                                          aufzeigen.
     2.3. M
           asse und Gewichtskraft      • den Zusammenhang und Unterschied zwischen Masse und
                                          Gewichtskraft wissen und sprachlich ausdrücken.
     2.4. H
           ookesches Gesetz            • den funktionalen Zusammenhang (Proportionalität) zwischen Kraft
                                          und Dehnstrecke messen und graphisch darstellen.
     2.5. Flaschenzug                  • den Flaschenzug als Kraftwandler erklären.
     2.6. Reibungskräfte               • den Reibungskoeffizienten bestimmen.
     3. Hydrostatik                    Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1. Dichte                       • Dichte von Stoffen experimentell bestimmen und die Einheiten
                                          in einander umwandeln.
     3.2. Druckdefinition              • mit Druck als Kraft pro Fläche rechnen.
     3.3. Schweredruck                 • die Formel des hydrostatischen Drucks und der Auftriebskraft
                                          herleiten und anwenden.
     3.4. Auftriebskraft               • den Auftrieb historisch einordnen (Archimedes).
     3.5. Alltagsphänomene             • Alltagsphänomene der Hydrostatik erklären.
     4. Mechanik II:                   Die Schülerinnen und Schüler können
         Kinematik: Bewegung in
         ein und zwei Dimensionen
     4.1. Gleichförmige Bewegung       • Bewegungsabläufe in Natur und Alltag in Worten beschreiben,
           und gleichmässig               Fachbegriffe und Masseinheiten kennen, einfache Messungen
           beschleunigte Bewegung,        durchführen und Ergebnisse in Diagrammen und Gleichungen
           Spezialfall: Freier Fall       darstellen.
     4.2. Wurfbewegungen               • Wurfbewegungen als vektorielle Überlagerung zweier Bewegungen
                                          verstehen und analysieren.
     5. Forschen und Experimentieren Die Schülerinnen und Schüler können
         (Anhand von ausgewählten
         Experimenten der obigen
         Lerngebiete)
     5.1. Angeleitetes Experimentieren • Experimente nach Anleitung durchführen und auswerten.
                                        • Ergebnisse diskutieren, Vorgehen reflektieren und Verbesserungs-
                                          vorschläge formulieren.
     5.2. H ypothesen aufstellen und   • Beobachtungen sprachlich genau festhalten und Hypothesen bilden.
           prüfen                       • Hypothesen anhand von Experimenten prüfen.
     5.3. Auswertung mit TR oder       • Versuchsdaten mit dem TR oder einem Tabellenkalkulationsprogramm
           Tabellenkalkulation            darstellen und auswerten. (ICT)
     5.4. Umgang mit Messung-          • Mit signifikanten Ziffern rechnen.
           genauigkeiten                • Messfehler diskutieren.


      5. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
     1. Mechanik III: Dynamik : New-   Die Schülerinnen und Schüler können
         tonsche Gesetze
         der Mechanik
     1.1. Trägheitsgesetz              • die Newtonschen Axiome wiedergeben und in eigenen Worten
                                          mit Beispielen erklären.




148
                                                                                         Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                    Grundlagenfach Physik


 1.2. Kraftwirkungsgesetz              • die Beziehung zwischen Kraft, Masse und Beschleunigung in Worten
                                          beschreiben und in Berechnungen anwenden.
 2. Energie                            Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. A
       rbeit, Leistung, Energie        • die Begriffe Arbeit, Energie, Leistung unterscheiden und deren
                                          Zusammenhänge aufzeigen.
 2.2. Energieformen                    • verschiedene Energieformen unterscheiden und herleiten.
 2.3. Energieerhaltung                 • den Energieerhaltungssatz zur Lösung von Bewegungsproblemen
                                          (z. B. Wurf, Fall, Federpistole, Achterbahn) anwenden.
 3. W
     ärmelehre                         Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Temperatur                       • die Kelvin und Celsius-Skala erklären und umrechnen.
 3.2. Längen-/Volumenaus-              • anhand von Grundexperimenten die Veränderungen von Materie bei
       dehnung und Gasgesetze             Temperaturveränderungen qualitativ und quantitativ beschreiben
                                          (Boyle-Mariotte, Amontons, Gay-Lussac, Längenausdehnungskoeffizient).
 3.3. W
       ärme und Wärmetransport         • Wärme als Änderung der inneren Energie im Modell erklären.
                                        • die verschiedenen Wärmetransporte anhand von Beispielen erläutern.
 3.4. Kalorimetrie                     • die spezifische Wärmekapazität von Stoffen und die latenten Wärmen
                                          von Wasser experimentell bestimmen.
                                        • Mischungsrechnungen durchführen.
 3.5. Wärmekraftmaschinen              • Verstehen, wie die wichtigsten Wärmekraftmaschinen funktionieren
                                          und erkennen, welchen Einfluss ihre Anwendung auf die Umwelt hat.
 3.6. Wirkungsgrad                     • den Wirkungsgrad definieren und seine Bedeutung erläutern.


 6. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte           Fachliche Kompetenzen
 1. Elektrizität und              Die Schülerinnen und Schüler können
     Magnetismus
 1.1. Atomaufbau                  • den Aufbau eines Atomes beschreiben und mit den Grössenordnungen
                                     von Atomkern und -hülle rechnen.
 1.2. Magnetostatik               • magnetisches Feld mit Feldlinien darstellen und den Magnetismus
                                     modellhaft beschreiben.
                                   • Bezug zu Alltagsphänomenen (z. B. Magnetfeld der Erde, Festplatte, MRI, …)
                                     herstellen.
 1.3. Elektrostatik               • elektrisches Feld mit Feldlinien darstellen.
                                   • die Begriffe Ladung, Influenz, Polarisation, Leiter, Nichtleiter erklären.
 1.4. E lektrischer Stromkreis    • die Begriffe Stromstärke, Spannung, Widerstand, spezifischer Widerstand
                                     definieren und damit rechnen.
 1.5. P
       arallel- und               • Gleichungen für Serien- und Parallelschaltung herleiten und ein kombiniertes
      Serienschaltung                Netzwerk anhand von Ersatzwiderständen vereinfachen.
 1.6. Magnetische                 • das Magnetfeld um einen Stromleiter zeichnen.
       Stromwirkung                • wichtige Anwendungen von Elektromagneten erklären, z. B. Elektromotor,
                                     Relais, Wagnerscher Hammer (Klingel), Lautsprecher.
 1.7. Lorentzkraft                • die Richtung und Stärke der Lorentzkraft bestimmen.
                                   • Hall-Sonde erklären.




                                                                                                                    149
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Physik


     Lerngebiete und Inhalte     Fachliche Kompetenzen
     1.8. Induktion und deren   • Induktion als Folge von Lorentzkraft aber auch als Änderung
           Anwendungen             des magnetischen Flusses erklären.
                                 • Funktionsweise von Generator, Mikrofon und Transformator erklären.
     2. Mechanik IV:            Die Schülerinnen und Schüler können
         Kreisbewegungen
     2.1. Kinematik             • mit allen kinematischen Grössen der Kreisbewegung rechnen.
                                 • die Zentripetalbeschleunigung herleiten.
     2.2. Zentralkraft          • Zwischen Zentripetal- und Zentrifugalkraft unterscheiden.
                                 • Alltagsphänomene analysieren.
     3. Vertiefungsthema:       Die Schülerinnen und Schüler können
         Gravitation
     3.1. Keplergesetze         • die drei Keplerschen Gesetze historisch würdigen, ihren Inhalt erklären
                                   und mit dem dritten Gesetz rechnen.
     3.2. Gravitationsgesetz    • die Mondrechnung Newtons nachvollziehen.
                                 • das Gravitationsgesetz auf verschiedene Situationen anwenden.
                                 • erklären, wie man die Gravitationskonstante misst (Cavendish).
                                 • die Gezeiten erklären.
     4. Moderne Physik:         Die Schülerinnen und Schüler können
         Radioaktivität
     4.1. Geschichte            • die Geschichte der Endeckung der Radioaktivität wiedergeben.
     4.2. Geigerzähler          • die Funktionsweise des Geigerzählers erklären.
     4.3. Zerfallsarten         • die Zerfallsarten und Strahlungsarten (α, β-, β+, γ) charakterisieren
                                   und die korrekte Kernreaktionsgleichung aufstellen.
     4.4. Zerfallsreihen        • bei vorgegebenem Startnuklid eine Zerfallsreihe aufstellen.
     4.5. Zerfallsgesetz        • mit Halbwertszeit, Aktivität und Zerfallskonstante rechnen.




150
                                                                                              Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                          Ergänzungsfach Physik



27. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
PHYSIK
1. Stundendotation

                                   Klasse Physik

            Jahreslektionen 3. – 6. Klasse        3. Klasse          4. Klasse         5. Klasse          6. Klasse
                                                      –                  –                 2                  4

2. Allgemeine Bildungsziele

                                             Das Ergänzungsfach ist ein Vertiefungsfach, das auf dem Bildungsweg
                                             eine individuelle Marke setzt. Forschende Neugier soll ebenso geweckt
                                             werden wie die Freude an intellektuellen Herausforderungen.

                                             Der Freude am eigenständigen und gemeinsamen Nachdenken und
                                             Erforschen kann im Ergänzungsfach besonders Rechnung getragen wer-
                                             den, da die Teilnehmerzahl deutlich kleiner ist als jene im Regelunterricht:
                                             Die Jugendlichen entwickeln die Bereitschaft, selbst Fragestellungen zu
                                             entwickeln, sich länger damit auseinanderzusetzen und auf verschie-
                                             denen Wegen schliesslich Lösungsansätze zu finden.

                                             Die Schülerinnen und Schüler können eigene Vorschläge zu Themen
                                             einbringen, die nicht unbedingt in diesem Lehrplan aufgelistet sind. Der
                                             Unterricht berücksichtigt verschiedene Arbeitsformen, mit besonderem
                                             Augenmerk auf solchen, bei denen die Jugendlichen selbst aktiv werden,
                                             zum Beispiel bei Vorträgen, wo das Recherchieren und das Literaturstu-
                                             dium einen wesentlichen Bestandteil des Unterichts darstellen.

                                             Genaues Beobachten und präzises Dokumentieren gehört zum Ergän-
                                             zungsfach ebenso wie die kritische und selbstkritische Auseinanderset-
                                             zung mit Resultaten, z. B. bei den Themen Radioaktivität oder Stern-
                                             beobachtungen. Es werden sowohl theoretische als auch praktische
                                             Fähigkeiten erworben. Da im Schulzimmer Experimente der modernen
                                             Physik nur begrenzt machbar sind, bilden einerseits der Kontakt mit Ex-
                                             pertinnen und Experten und andererseits Exkursionen zu verschiedenen
                                             Instituten, an denen eventuell Schülerpraktika angeboten werden, einen
                                             wesentlichen Bestandteil des Ergänzungs-faches.

                                             Der Physikunterricht vermittelt exemplarisch Einblick in frühere und mo-
                                             derne Denkmethoden und deren Grenzen sowie in die Systematik des
                                             physikalischen Weltbildes. Er zeigt, dass sich physikalisches Verstehen
                                             dauernd entwickelt und wandelt und hilft mit beim Aufbau eines viel-
                                             seitigen Weltbildes.

                                             Im Ergänzungsfach Physik kommen Themen vor, die im Grundlagenfach
                                             Physik aus zeitlichen Gründen nicht behandelt werden können. Es sind
                                             vor allem Gebiete, die im 20. Jahrhundert aufkamen und die fortlaufend
                                             weiter erforscht werden. Obwohl diese Themen im Gymnasium nicht
                                             streng mathematisch behandelt werden können, weil die Berechnungen


                                                                                                                         151
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Physik



                                                dafür zu anspruchsvoll sind, sollen die Schülerinnen und Schüler immer-
                                                hin die wichtigsten Grundzüge der neuen Erkenntnissse kennen lernen
                                                und eine Vorstellung davon bekommen, wie der Stand der aktuellen
                                                Forschung in der Physik ist.


    3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                               Selbständigkeit • Problemorientierte Aufgabenstellungen selbständig angehen
                                               • Problemlösekompetenzen sowohl im analytisch-theoretischen als
                                                  auch im praktisch-experimentellen Bereich einsetzen
                                               • Sich in anspruchsvolle, populärwissenschaftliche Texte vertiefen

                         Reflexive Fähigkeiten • Hypothesen aufstellen und überprüfen
                                               • Mit Modellvorstellungen argumentieren und diese kritisch beurteilen
                                               • An exemplarischen Beispielen den Prozess der naturwissenschaftli-
                                                  chen Erkenntnisgewinnung reflektieren

                              Sozialkompetenz • In kognitiv wie koordinativ anspruchsvollen Aufgabenstellungen
                                                 (insbesondere Experimenten) als Team zusammenarbeiten

                             Sprachkompetenz • Komplexe Sachtexte erfassen
                                             • Physikalische Phänomene und Zusammenhänge in Alltagssprache
                                                präzise beschreiben
                                             • Physikalische Fachbegriffe genau erfassen und korrekt verwenden
                                             • Vorträge und Präsentationen klar und korrekt halten

                  Arbeits- und Lernverhalten • Sorgfältig und konzentriert arbeiten
                                             • Gemessene wie berechnete Resultate kritisch beurteilen
                                             • Aus Fehlern lernen

                             ICT-Kompetenzen • T echnische Hilfsmittel (wie grafikfähige Taschenrechner, portable
                                                Geräte oder Tabellenkalkulationsprogramme) gezielt einsetzen
                                             • Modellierung und Simulation als Werkzeuge der wissenschaftlichen
                                                Erkenntnisgewinnung begreifen und zu realen Vorgängen in
                                                Beziehung setzen
                                             • Selbständig recherchieren, Quellen angeben und kritisch beurteilen

                        Praktische Fähigkeiten • Das manuelle Geschick an praktischen Experimenten schulen
                                               • Alltagsrelevante Messinstrumente fachgerecht einsetzen


    4. Klassen-Lehrpläne

      5. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
     1. Spezielle Relativitätstheorie      Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. Einsteins Postulate               • den Inhalt der beiden Postulate durch logisches Überlegen
                                              begründen und ihre Bedeutung aufzeigen.
     1.2. Gleichzeitigkeit                  • an einfachen Beispielen zeigen, wieso es keine absolute
                                              Gleichzeitigkeit gibt.



152
                                                                                                Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                Ergänzungsfach Physik


Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
1.3. Zeitdilatation                • den Dilatationsfaktor herleiten und anwenden.
1.4. Lorentzkontraktion            • den Kontraktionsfaktor herleiten und anwenden.
1.5. Aequivalenz Masse – Energie   • die Gleichung E = mc 2 erklären und anwenden.
1.6. Relativistische Masse         • den Trägheitsfaktor herleiten und anwenden.
2. Astrophysik                     Die Schülerinnen und Schüler können
2.1. H
      ierarchie der kosmischen    • von den Planeten bis zu den kosmologischen Filamenten
     Strukturen                      alle Formen von Himmelsobjekten aufzählen.
2.2. Entfernungsmessungen          • erklären, wie der Parallaxeneffekt oder die Standardkerzen
                                     zur Bestimmung von Entfernungen benützt werden.
2.3. E ntstehung von Planeten,    • die aktuellsten Theorien zur Entstehung von entsprechenden
     Sternen und Galaxien            Himmelsobjekten vortragen.
2.4. Sternentwicklungen            • für verschiedene Typen von Sternen ihre Phasen von der Entstehung
                                     bis zum Endstadium beschreiben.
2.5. Galaxien                      • die unterschiedlichen Arten von Galaxien erkennen.
2.6. Urknalltheorie                • die wichtigsten Argumente und Messungen zur Urknalltheorie darlegen.
                                   • die Messung, die Ursache, die Eigenschaften und die Bedeutung der
                                     Hintergrundstrahlung wiedergeben.
                                   • den Verlauf der fundamentalen Kräfte und die Bildung von Materie seit
                                     dem Urknall beschreiben.
                                   • das Friedman-Lemaître Modell mit seinen Geometrien beschreiben.
                                   • die Inflationstheorie und ihre Rechtfertigung grob erklären.
                                   • die Beobachtungen, die zur Annahme von Dunkler Materie und Dunkler
                                     Energie führten, und ihre Bedeutung für die Entwicklung des Univer-
                                     sums beschreiben.
3. Radioaktivität                  Die Schülerinnen und Schüler können
3.1. Atommodell                    • beim Bohr’schen Atommodell die Energiezustände des Wasserstoffs
                                     berechnen.
                                   • die Photonenfrequenzen anhand der Bahnübergänge der Elektronen
                                     beim Wasserstoff bestimmen.
3.2. Kernmodell                    • das Experiment von Rutherford beschreiben und eine einfache
                                     Abschätzung des Kerndurchmessers vornehmen.
                                   • den Aufbau des Atomkerns bis zu den Quarks und ihren
                                     Wechsewirkungen beschreiben.
                                   • die Eigenschaften von Protonen, Neutronen und Elektronen auflisten.
3.3. Kernspaltung, Kernfusion      • die Bindungsenergien der Nukleonen aus einer Grafik herauslesen
                                     und die frei werdende Energie bei einer Spaltung oder Verschmelzung
                                     der Kerne berechnen.
                                   • die Kernreaktionen der Sonne aufschreiben.
3.4. Dosimetrie                    • mit den Grössen Dosis, Aequivalentdosis, effektive Aequivalentdosis
                                     und mit den entsprechenden Dosisleistungen umgehen.
3.5. Praktikum                     • den zeitlichen Verlauf der Aktivität einer Pa-234 Probe messen, in einer
                                     Grafik darstellen und daraus die Zerfallskonstante und Halbwertszeit
                                     bestimmen.
                                   • die Halbwertsdicke der g-Strahlung für verschiedene Materialien
                                     experimentell bestimmen.
3.6. Radionkarbon- oder           • die Methoden der Altersbestimmung in eigenen Worten vortragen.
      C-14-Methode




                                                                                                               153
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Ergänzungsfach Physik


     Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
     3.7. Biologische Wirkungen             • die Auswirkungen und die Gefahr der radioaktiven Strahlen auf den
                                              menschlichen Körper einschätzen und kennen die Möglichkeiten zum
                                              Strahlenschutz.
     3.8. Atomkraftwerk                     • den Prozess der Energiegewinnung von den Brennstäben
                                              bis zum elektrischen Strom erläutern.
                                            • sich ein Bild und Urteil zur AKW Problematik in der Gesellschaft machen.


      6. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
     1. Quantenmechanik              Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1. Auflösungsvermögen        • erklären, wieso mit einem Lichtmikroskop Atome nicht gesehen werden.
           eines Mikroskops
     1.2. Doppelspaltversuch         • das Verhalten des Lichtes am Einzel- und am Doppelspalt beschreiben.
     1.3. Teilchen-Welle Dualismus   • die Eigenschaften von Quantenobjekten formulieren.
     1.4. Elektronenbeugung          • ein Experiment beschreiben, mit dem die Wellennatur von Elektronen
                                       nachgewiesen wird.
     1.5. De Broglie Wellenlänge     • die de Broglie-Wellenlänge eines Objekts bestimmen.
     1.6. Photonenenergie            • die Energie eines Photons berechnen.
     1.7. Unschärferelation          • die Unschärferelation und ihre Bedeutung verstehen.
                                     • Beispiele der Unschärferelation aufzählen.
                                     • wesentliche Unterschiede zwischen der klassischen Physik und
                                       der Quantenmechanik hervorheben.
     1.8. Wahrscheinlich­           • den Begriff und die Notwendigkeit von Wahrscheinlichkeitswellen erläutern.
           keitswellen
     1.9. Tunneleffekt               • den Tunneleffekt und seine Anwendungen in der Technik beschreiben.
     2. Teilchenphysik               Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. Materieteilchen           • die Eigenschaften von Materieteilchen aufzählen.
           (Fermionen)
     2.2. Fundamentalkräfte          • die Eigenschaften der vier Kräfte beschreiben.
     2.3. Kraftteilchen (Bosonen)    • die Eigenschaften von Kraftteilchen aufzählen.
     2.4. Feynmangrafen              • einfache Teilchenreaktionen darstellen.
     2.5. Standardmodell             • die Grundzüge des Modells erklären.
     2.6. Weltformel                 • die aktuellen Theorien (e.g. Stringtheorie) vereinfacht vortragen.
     2.7. Beschleuniger              • die Funktionsweise der wichtigsten Beschleuniger und Detektoren
                                       in groben Zügen erklären.
     3. Zusätzliches Thema:         Die Schülerinnen und Schüler können
         Medizinische Physik
     3.1. Bildgebende Verfahren      •   die folgenden Techniken erklären:
                                     •   Röntgengerät,
                                     •   Computertomography (CT),
                                     •   Positron Emission Tomography (PET),
                                     •   Magnetic Resonance Imaging (MRI),
                                     •   Magnetic Resonance Spectroscopy (MRS),
                                     •   Functional MRI,
                                     •   Ultraschall.




154
                                                                                                Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                               Grundlagenfach Politische Bildung




28. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
POLITISCHE BILDUNG
1. Stundendotation

                                   Klasse Mathematik

            Jahreslektionen 3. – 6. Klasse        3. Klasse         4. Klasse          5. Klasse          6. Klasse
                                                      –                 –                  1                  –


2. Allgemeine Bildungsziele und Methodik


                                             Wir verstehen politische Bildung als einen dauerhaften Auftrag an un-
                                             serer Schule, der einen seiner Kulminationspunkte im Fach «Politische
                                             Bildung» finden soll. Dieses Fach wird im 3. Jahr des neuen Gymnasi-
                                             ums als Doppelstunde während eines Semesters angeboten. Es soll mit
                                             einer klassenübergreifenden Startveranstaltung, die von den Lehrkräften
                                             gemeinsam vorbereitet und durchgeführt wird, beginnen. Zu aktuellen
                                             gesellschaftspolitischen Fragen, zu Wahlen oder Abstimmungen wird
                                             eine öffentliche Debatte mit PolitikerInnen, AktivistInnen, Fachleuten
                                             und/oder Betroffenen organisiert. Diese Veranstaltung soll einerseits
                                             gemeinschaftsbildend wirken, andererseits dient sie als Vorbild für das,
                                             was nachher auf alle SchülerInnen zukommt:

                                             Kernstück des Faches «Politische Bildung» ist es nämlich, pro Klasse selbst
                                             Themen zu finden, das für sie relevant sind, sodass die Schülerinnen und
                                             Schüler sich damit inhaltlich vielfältig auseinandersetzen können. Ziel ist
                                             es, auf kooperative Art und Weise eine Veranstaltung oder eine Publika-
                                             tion auf die Beine zu stellen, die sich einer realen oder einer virtuellen
                                             Öffentlichkeit stellt.

                                             Denkbar sind zum Beispiel eine klassische Podiumsdiskussion an der
                                             Schule, eine Debatte ausserhalb der Schule mit Direktbetroffenen, eine
                                             Radiosendung, eine Ausstellung, ein Manifest, eine politische Perfor-
                                             mance im öffentlichen Raum, eine Art Tagung unter Einbezug von Fach-
                                             leuten und politisch Engagierten, der Besuch einer historischen Stätte,
                                             der Besuch eines Ortes des politischen, wissenschaftlichen oder wirt-
                                             schaftlichen Geschehens, eine konkrete politische Aktion in Form einer
                                             Petition oder eines Aufrufes. Diese Liste ist nicht abschliessend und kann
                                             nach Gutdünken der Lehrperson erweitert werden.

                                             Zu Beginn des Semesters gibt es nach der gemeinsamen Startveranstal-
                                             tung eine von der Lehrperson geleitete Einführungsphase, in der das
                                             inhaltliche und projekttechnische Rüstzeug vermittelt wird, damit die
                                             Jugendlichen danach selbständig arbeiten können.

                                             Nach dieser Einführung begleiten die Lehrpersonen den Prozess der
                                             thematischen Findung und der konkreten Umsetzung. Demgemäss
                                             besteht das allgemeine Bildungsziel darin, das Bewusstsein des Cito-
                                             yen / der Citoyenne im folgenden Sinne zu stärken und zu entwickeln:

                                                                                                                         155
Schulische Lehrplanteile (SLT)
Grundlagenfach Politische Bildung



                                                    Wir erkennen und formulieren, was uns als gesellschaftliche Wesen etwas
                                                    angeht, wir bemühen uns, sachlich die Widersprüchlichkeit und die Kom-
                                                    plexität des Themas besser verstehen zu lernen, und wir tragen unser
                                                    Thema und unser Anliegen in einen öffentlichen Raum und stellen uns
                                                    den Diskussionen, die sich daraus ergeben.

                                                    Im Verlaufe des Semesters wird eine Deadline definiert, bis zu der sich
                                                    die Schülerinnen und Schüler auf ein Thema festlegen und die Art der
                                                    Öffentlichkeitsarbeit bestimmen, damit die Projekte koordiniert werden
                                                    können. Gelingt der Beschluss zu Thema und Art der Öffentlichkeitsarbeit
                                                    nicht in angemessener Frist, dann entscheidet die Lehrperson. Jeder
                                                    Schüler/jede Schülerin formuliert nach Abschluss des Projektes eine aus-
                                                    führliche schriftliche Bilanz, die zusammen mit dem persönlichen Beitrag
                                                    zum Projekt (Prozess, Produkt) die Grundlage für eine Beurteilung
                                                    in Form einer Note bildet.

                  Grobstruktur des Semester 1. Klassenübergreifende Startveranstaltung durch die Lehrpersonen
                                            2. Beschluss bezüglich Themen und Art der Arbeit in der Klasse
                                            3. E inführungsphase durch die Lehrperson (u.U. mit Bezug auf
                                                die gewählten Themen)
                                            4. Selbständige Auseinandersetzung mit dem jeweiligen Thema
                                                in der Gruppe
                                            5. Klassenspezifische öffentliche Unternehmung, Veranstaltung
                                                oder Publikation


    3. BEITRAG DES FACHS ZU DEN ÜBERFACHLICHEN KOMPETENZEN


                          Reflexive Fähigkeiten • Kritisches Denken diskursiv weiterentwickeln

                               Sozialkompetenz • D
                                                  ie Klasse als Ort der Kooperation erleben und
                                                 mitgestalten sowie getroffene Entscheidungen mittragen

                             Sprachkompetenz • Eigene Anliegen im öffentlichen Raum verständlich vertreten

                                    ICT-Kompetenz • Medien situations- und adressatengerecht einsetzen




156
                                                                                                     Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                        Grundlagenfach Politische Bildung



 4. Klassen-Lehrpläne

   5. Klasse

  Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
  1. Erkennen der Position (als     Die Schülerinnen und Schüler können
      Citoyenne / Citoyen) innerhalb
      der eigenen Gesellschaft
                                     • erkennen, dass jedes Individuum mehreren Gruppen
                                       gleichzeitig zugehörig ist.
                                     • ihre eigene Position in den verschiedenen Gruppierungen reflektieren.
                                     • sich als Teil eines «geschichtlichen Kontinuums» erkennen.
  2. Politische Prozesse exempla- Die Schülerinnen und Schüler können
      risch erfahren und verstehen
                                     • kennen und verstehen Akteure, Verfahrensweisen und
                                       Gelingensbedingungen politischer Prozesse.
  3. Eigene Bedürfnisse in poli-    Die Schülerinnen und Schüler können
      tische Strategien umwandeln
                                     • ihre Bedürfnisse als gesellschaftliches Wesen formulieren.
                                     • aus ihren Bedürfnissen heraus Themen entwickeln und
                                       deren Komplexität und Widersprüchlichkeit erläutern.
                                     • komplexe Sachverhalte aus verschiedenen Perspektiven
                                       heraus analysieren.
  4. Eigene Position vermitteln     Die Schülerinnen und Schüler können
      und zur Diskussion stellen
                                     • Sachverhalten an einen erkennbaren Adressatenkreis vermitteln.
                                     • ihre eigene Position im Dialog mit anderen kritisch hinterfragen
                                       und allenfalls anpassen.
                                     • ihr eigenes politisches Handeln zielgerichtet gestalten.




                                                                                                                  157
Schulische Lehrplanteile (SLT)
  Schwerpunktfach Spanisch



  29. Schulischer Lehrplan für das Schwerpunktfach
  SPANISCH
  1. Stundendotation

                                       Klasse Spanisch

            Jahreslektionen 3. – 6. Klasse          3. Klasse        4. Klasse         5. Klasse           6. Klasse
                                                        4                4                 4                   4

  2. Allgemeine Bildungsziele


                                               Der Spanischunterricht ermöglicht den Schülerinnen und Schülern, eine
                                               vielfältige kulturelle Welt kennen zu lernen, die einen Bogen vom arabi-
                                               schen über den westlichen bis zum amerikanischen Kulturraum spannt.
                                               Die spanische Sprache öffnet Türen zu einer immer stärker vernetzten
                                               und globalisierten Arbeits- und Lebenswelt. Im Hinblick auf diese neuen
                                               Kommunikationsbedürfnisse schafft der Spanischunterricht die dafür
                                               notwendigen sprachlich-kulturellen Grundlagen. Gefördert werden im
                                               Besonderen die allgemeine Kommunikationsfähigkeit in der spanischen
                                               Sprache sowie die sprachliche Kompetenz, beispielsweise für die Wirt-
                                               schaft, die Politik, die Diplomatie und die Internationalen Beziehungen.

                                               Als Sprachfach befasst sich der Spanischunterricht intensiv mit Texten
                                               unterschiedlicher Gattungen und verschiedenen Kunstformen. Die Wahr-
                                               nehmungs- und Urteilsfähigkeit der Schülerinnen und Schüler wird be-
                                               wusst geschult; dabei werden ihnen Möglichkeiten der künstlerischen
                                               Umsetzung menschlichen Erlebens und Verhaltens gezeigt, was zu ei-
                                               nem umfassenderen Verständnis der persönlichen Lebensgestaltung
                                               beiträgt. Der Spanischunterricht im Schwerpunktfach unterstützt die
                                               Schülerinnen und Schüler bei der Erlangung der allgemeinen Studier-
                                               fähigkeit.

                                               Insgesamt werden die Schülerinnen und Schüler durch die Auseinan-
                                               dersetzung mit der hispanischen Kulturwelt und Mentalitätsgeschichte
                                               angehalten, eigene Werte und Normen kritisch zu hinterfragen und eine
                                               facettenreiche Persönlichkeit zu entfalten.


  3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                     Reflexive Fähigkeiten • Durch Sprache Identität, Überzeugungen und Interessen reflektieren
                                           • Die eigenen weltanschaulichen Horizonte erweitern und das eigene
                                              Weltverständnis relativieren


                             Sozialkompetenz • D
                                                ie allgemeine Kommunikationsfähigkeit, Offenheit und Toleranz in
                                               Gesprächssituationen weiter entwickeln



158
                                                                                               Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                  Schwerpunktfach Spanisch



                          Sprachkompetenz • Sprache als Verständigungsbrücke zwischen Kulturen begreifen
                                          • Wichtige Strukturunterschiede zwischen dem Deutschen,
                                             dem Spanischen und anderen modernen Fremdsprachen erkennen
                                             und erklären
                                          • Gemeinsamkeiten der modernen Fremdsprachen erkennen
                                            und zum eigenen Lernfortschritt nutzen

               Arbeits- und Lernverhalten • D
                                             ie eigenen Stärken und Schwächen der Sprachkompetenz erken-
                                            nen und den individuellen Lernprozess entsprechend gestalten

                                 ICT-Kompetenz • B
                                                  ibliotheks- und Onlinerecherchen selbständig und kompetent
                                                 vornehmen
                                               • Onlinewörterbücher richtig nutzen
                                               • Mit Internetquellen kritisch umgehen


4. Klassen-Lehrpläne

 3. Klasse (Niveau: A1*)

* gemäss Gemeinsamem europäischem Referenzrahmen


 Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
 1.Sprachkompeptenz                       Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1. G
       rammatik: Grammati-                • neu erlernte morphologische und syntaktische Grundstrukturen
      kalische Grundstrukturen               schriftlich und mündlich anwenden.
      wie vorgegeben im                    • einfache zusammenhängende Sätze übersetzen.
      aktuellen Lehrmittel
 1.2. Wortschatz: Wortschatz-             • spanische Wörter korrekt aussprechen.
       arbeit mit dem aktuellen            • das gelernte Vokabular anwenden, um sich über alltägliche Bedürfnisse
       Lehrmittel                            und Situationen schriftlich und mündlich auszudrücken. (A1/A2)
 1.3. Sprachreflexion                     • lexikale Analogien zu anderen Sprachen erkennen und damit ihre
                                             bereits vorhandenen Fremdsprachenkenntnisse zum Erlernen
                                             der spanischen Sprache nutzen.
 2. Kommunikation                         Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Hören                               • einen einfachen Redebeitrag weitgehend verstehen.
                                           • dem Unterrichtsgespräch in Spanisch folgen.
                                           • einfache Verstehensstrategien anwenden.
 2.2. Sprechen                            • einfache Alltagsgespräche führen.
                                           • an Gesprächen über Themen teilnehmen, die ihnen vertraut sind,
                                             die sie persönlich interessieren.
                                           • einfache Bilder beschreiben.
                                           • gelesene Texte grob zusammenfassen.
 2.3. Lesen                               • einfache didaktisch aufbereitete Texte verstehen.
                                           • erste stufengerechte Lektüre lesen.
                                           • Unbekanntes durch den Kontext erschliessen.
                                           • weitgehend korrekt vorlesen.




                                                                                                                        159
Schulische Lehrplanteile (SLT)
  Schwerpunktfach Spanisch


   Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
   2.4. Schreiben                       • über Themen, die ihnen vertraut sind oder die sie persönlich interessieren,
                                           einfache, zusammenhängende Texte (Briefe, Mails etc.) schreiben.
                                         • Zusammenfassungen von einfachen Texten schreiben.
                                         • eine einfache Bildbeschreibung verfassen.
                                         • die Regeln der Rechtschreibung korrekt anwenden.
   3. Kultur                            • Die Schülerinnen und Schüler können
   3.1. Gesellschaft                    • nach Vorgabe des Lehrbuchs verschiedene soziokulturelle, geographische,
                                           historische und politische Eigenheiten der hispanischen Welt verstehen.
                                         • ausgewählte Beispiele von Traditionen, Wertvorstellungen und aktuelle
                                           Tendenzen in der spanischsprachigen Welt beschreiben.


      4. Klasse (Niveau: A2 *)

  * gemäss Gemeinsamem europäischem Referenzrahmen


   Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
   1. Sprachkompeptenz                   Die Schülerinnen und Schüler können
   1.1. G
         rammatik: Vertiefung und       • die neu erlernten morphologischen und syntaktischen Grundstrukturen
        Erweiterung der grammati-          schriftlich und mündlich anwenden.
        kalischen Grundstrukturen        • kohärente und längere Texteinheiten übersetzen.
        wie vorgegeben im aktuel-
        len Lehrmittel
   1.2. Wortschatz: Erweiterung         • das gelernte Vokabular anwenden, um sich situationsgerecht und
         des Wortschatzes anhand           in differenzierter Weise schriftlich und mündlich auszudrücken.
         des aktuellen Lehrmittels
   1.3. Sprachreflexion                 • ihre bereits vorhandenen Fremdsprachenkenntnisse zum Erlernen der
                                           spanischen Sprache nutzen, indem sie Wortschatz und Strukturen
                                           vergleichen.
   2. Kommunikation                     Die Schülerinnen und Schüler können
   2.1. Hören                           • einen Redebeitrag verstehen.
                                         • dem Unterrichtsgespräch in Spanisch folgen.
                                         • verschiedene Verstehensstrategien anwenden.
   2.2. Sprechen                        • Alltagsgespräche führen.
                                         • sich aktiv und spontan an Gesprächen über bekannte Themen beteiligen.
                                         • über Gelesenes berichten.
                                         • Bilder beschreiben und kommentieren.
   2.3. Lesen                           • längere didaktisch aufbereitete Texte verstehen.
                                         • niveaugerechte Lektüre lesen.
                                         • Unbekanntes durch den Kontext erschliessen.
                                         • korrekt vorlesen.
   2.4. Schreiben                       • die formalen Anforderungen verschiedener Textsorten (Briefe, Mails,
                                           Zusammenfassungen, Bildbeschreibungen) anwenden.
                                         • freie Texte verfassen.
                                         • die Regeln der Rechtschreibung sicher und korrekt anwenden.




160
                                                                                                Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                               Schwerpunktfach Spanisch



 Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
 3. Kultur                            Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Gesellschaft                    • nach Vorgabe des Lehrbuchs verschiedene soziokulturelle, geographische,
                                         historische und politische Eigenheiten der hispanischen Welt verstehen
                                         und in einen globalen Zusammenhang stellen.
                                       • ausgewählte Beispiele von Traditionen, Wertvorstellungen und aktuellen
                                         Tendenzen in der spanischsprachigen Welt beschreiben.

 5. Klasse (Niveau: B1*)

* gemäss Gemeinsamem europäischem Referenzrahmen


 Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
 1. Sprachkompetenz                    Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1. G
       rammatik : Abschluss           • die grammatikalischen Strukturen sicher anwenden.
      des Grammatikerwerbs,            • längere Texte übersetzen, die auf eine Vielfalt von Themen bezogen sind.
      Wiederaufnahme und Ver-
      tiefung einzelner Themen
 1.2. Wortschatz : Erweiterung        • das gelernte Vokabular anwenden, um sich situationsgerecht und in
       des Wortschatzes anhand           differenzierter Weise schriftlich und mündlich auszudrücken.
       des aktuellen Lehrmittels       • mithilfe des bestehenden Wortschatzes Wörter des gleichen semantischen
                                         Feldes erschliessen sowie Synonyme und Antonyme ableiten.
 1.3. Sprachreflexion                 • unterschiedliche Register erkennen und adressaten- resp. situationsgerecht
                                         anwenden.
 2. Kommunikation                     Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Hören                           • die Hauptaussagen komplexer gesprochener Texte verstehen.
                                       • der spontanen Rede einer spanischsprachigen Person folgen.
 2.2. Sprechen                        • sich aktiv an Diskussionen über vertraute Themen beteiligen.
                                       • in längeren Redebeiträgen ihre Ansichten begründen und vertreten.
                                       • differenzierte Überlegungen zu verschiedenen Textsorten formulieren.
 2.3. Lesen                           • unter Anleitung Sachtexte und literarische Texte unterschiedlicher
                                         Gattungen erschliessen und analysieren.
                                       • mit Erfolg unterschiedliche Lesestrategien anwenden.
 2.4. Schreiben                       • gut strukturierte, grammatikalisch weitgehend korrekte und
                                         ansprechende Texte verfassen.
                                       • schriftlich argumentieren, resümieren und analysieren.
 3. Kultur                            Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Gesellschaft                    • aufgrund eigener Recherchen zentrale soziokulturelle, geographische,
                                         historische und politische Eigenheiten der hispanischen Welt beschreiben
                                         und in einen globalen Zusammenhang stellen.
 3.2. Literatur                       • anhand literarischer Originaltexte aus Spanien und Lateinamerika
                                         historische und politische Zusammenhänge kennen lernen und verstehen.
 3.3. Film                            • Filme in spanischer Originalsprache weitgehend verstehen und unter
                                         spezifischen Fragestellungen analysieren.
 3.4. Kunst                           • wichtige Errungenschaften im Bereich der Musik, des Tanzes und der
                                         Bildenden Kunst aus dem spanischsprachigen Kulturraum beschreiben.




                                                                                                                     161
Schulische Lehrplanteile (SLT)
  Schwerpunktfach Spanisch



      6. KLASSE (Niveau: B2*)

  * gemäss Gemeinsamem europäischem Referenzrahmen

   Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
   1. Sprachkompeptenz            Die Schülerinnen und Schüler können
   1.1. G
         rammatik: Sicherung      • die grammatikalischen Strukturen sicher anwenden.
        und Vertiefung einzelner   • längere und stilistisch anspruchsvolle Texte übersetzen.
        Themen
   1.2. Wortschatz: Erweiterung   • sich im spanischen Wortgebäude zurechtfinden.
         und Differenzierung des   • Wortbildungsmuster erkennen und anwenden.
         aktiven Wortschatzes      • die Verwandtschaft des Spanischen mit anderen Sprachen erkennen
                                     und geniessen.
                                   • gewandt mit einem reichhaltigen Wortschatz umgehen.
   1.3. Sprachreflexion           • ausgewählte Varianten des Spanischen (z. B. Dialekte und Soziolekte)
                                     erkennen und zuordnen.
   2. Kommunikation               Die Schülerinnen und Schüler können
   2.1. Hören                     • ein breites Spektrum anspruchsvoller, auch längerer Originaltexte verstehen.
   2.2. Sprechen                  • sich auf eine Sprachkompetenz verlassen, die es ihnen erlaubt,
                                     sich auf den Inhalt ihrer Rede zu konzentrieren.
   2.3. Lesen                     • selbständig Sachtexte und anspruchsvolle, längere literarische Texte
                                     unterschiedlicher Gattungen erschliessen und analysieren.
                                   • erprobte Lesestrategien anwenden.
                                   • Feinheiten des Ausdrucks erfassen (Mehrdeutigkeit, Wortspiele etc.).
   2.4. Schreiben                 • gut strukturierte, grammatikalisch korrekte und stilistisch ansprechende
                                     Texte verschiedener Gattungen verfassen.
   3. K
       ultur                      Die Schülerinnen und Schüler können
   3.1. Gesellschaft              • sich mit der Situation des spanischsprachigen Raums und mit dessen
                                     Bezügen zur Welt auseinandersetzen.
                                   • über Persönlichkeiten und historische Ereignisse, die diesen Sprach-
                                     und Kulturraum mitgeprägt haben, Auskunft geben.
   3.2. Literatur                 • einzelne bedeutende literarische Werke benennen und ihre Wirkungs-
                                     geschichte beschreiben.
                                   • auf die erfolgreiche Lektüre einer Reihe von relevanten literarischen
                                     Werken aus Spanien und Lateinamerika zurückblicken.
   3.3. Film                      • Verfilmungen mit ihrem literarischen Original vergleichen, Unterschiede
                                     beschreiben und die filmische Umsetzung kritisch beurteilen.
                                   • wichtige Filmschaffende aus dem hispanischen Kulturraum benennen.
   3.4. Kunst                     • wichtige Errungenschaften im Bereich der Musik, des Tanzes und der
                                     Bildenden Kunst aus dem spanischsprachigen Kulturraum beschreiben
                                     sowie kulturell oder historisch zuordnen.




162
                                                                                          Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                   Grundlagenfach Sport



30. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
SPORT
1. Stundendotation

                                    Klasse Sport

            Jahreslektionen 3. – 6. Klasse         3. Klasse               4. Klasse   5. Klasse       6. Klasse
                                                       3                      3*          3*              3*
                                             * 1 Jahreslektion als Wahlfachsport

2. Allgemeine Bildungsziele


                  Überblick über das Fach Der Sportunterricht leistet Wesentliches zu einer ganzheitlichen Ent-
                                          wicklung des Menschen. Er fördert eine harmonische Ausbildung
                                          der motorischen, kognitiven, emotionalen und sozialen Fähigkeiten
                                          und trägt damit zu einer umfassenden Persönlichkeitsbildung bei.
                                          Vielfältige und reflektierte Körper- und Bewegungserfahrungen ermög-
                                          lichen den Jugendlichen den verantwortungsvollen Umgang mit sich
                                          selbst und einen fairen und respektvollen Umgang mit seinen Mitmen-
                                          schen. Sie erwerben im Sportunterricht Fähigkeiten, Fertigkeiten und
                                          Wissen, die über die Schulzeit hinaus autonomes Handeln in Bewegung,
                                          Spiel und Sport ermöglichen. Ganzheitlicher Sportunterricht bietet die
                                          Möglichkeit, Bewegung, Spiel und Sport als sinnvolle Tätigkeit zu erfah-
                                          ren. Es ist Aufgabe und Chance des Sportunterrichts, die Jugendlichen
                                          bei ihrer individuellen Sinnfindung zu fordern und zu fördern.

                                             Im Zentrum des Sportunterrichts steht die Sportpraxis. Die Jugendlichen
                                             sollen zu selbstständigem und nachhaltigem Sporttreiben angehalten
                                             werden. Zusätzlich bemüht sich der gymnasiale Sportunterricht um Er-
                                             kenntnisse und Begründungen aus der Sportwissenschaft, damit das
                                             Verständnis der Jugendlichen vertieft und ihre Einsichten in die Zusam-
                                             menhänge des Sports ermöglicht werden. Die Vertiefung und Vernet-
                                             zung der sportlichen Handlungsfähigkeit und der Kenntnisse im Sport
                                             ermöglichen das bewusste Handeln und eine kompetente Auseinander-
                                             setzung mit dem Phänomen Sport in der Gesellschaft.

                                             Die Gesundheitserziehung und die Auseinandersetzung mit dem eige-
                                             nen Körper sind ein wichtiges und zentrales Thema im Sportunterricht.
                                             Die Schülerinnen und Schüler lernen, ihren Körper angemessen zu be-
                                             lasten und erkennen die Zusammenhänge zwischen Bewegung und
                                             Gesundheit. Sie können den eigenen Körper vielseitig wahrnehmen und
                                             sich gesundheitsbewusst in den Alltag integrieren. Der Sportunterricht
                                             und ein attraktives Sportlager- und Wahlfachsportangebot tragen zum
                                             Ausgleich und zur Erholung im schulischen und ausserschulischen Leben
                                             der Jugendlichen bei.

                      Beitrag des Faches Gymnasiastinnen und Gymnasiasten leben in einem Umfeld, welches
                     zur Studierfähigkeit durch steigenden Leistungsdruck, Wettbewerb und Mobilität geprägt ist.
                und persönlichen Bildung Der Sport fördert die grundlegenden Voraussetzungen wie die Selbst-


                                                                                                                     163
Schulische Lehrplanteile (SLT)
  Grundlagenfach Sport



                                                 kompetenz, das Durchhaltevermögen, die Teamfähigkeit, die Flexibilität,
                                                 die Anpassungsfähigkeit und die Beharrlichkeit, um in diesem Umfeld
                                                 bestehen zu können.

                                                 Die Gymnasiastinnen und Gymnasiasten erlangen das Bewusstsein für
                                                 einen ökonomischen Umgang mit dem Körper, sowie ein gesundes
                                                 Selbstwertgefühl, Dadurch können sie die Anforderungen an den Uni-
                                                 versitäten und später auch im beruflichen Umfeld meistern. Sie erkennen
                                                 den Nutzen des Sports für die Gesundheit und sind in der Lage, durch
                                                 verschiedene sportliche Aktivitäten einen Ausgleich zwischen kognitiver
                                                 und physischer Arbeit herzustellen.

                                                 Die vielfältigen Möglichkeiten des Sportunterrichts, sowie der interdiszip-
                                                 linäre Charakter der Sportwissenschaft bieten eine breite Grundlage für
                                                 viele Studienrichtungen. Die Vernetzung des Sports mit verschiedenen
                                                 wissenschaftlichen Disziplinen ermöglicht es den Gymnasiastinnen und
                                                 Gymnasiasten, Zusammenhänge zu erkennen, Sachverhalte kritisch zu
                                                 hinterfragen und angemessen einzuordnen.


  3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                             Selbstständigkeit • Selbstständig und selbstverantwortlich handeln
                                               • Selbstorganisiert lernen (Planung, Kontrolle und Auswertung
                                                  des eigenen Lernens)

                         Reflexive Fähigkeiten • D ie sportliche Leistungsfähigkeit als Teil der Gesundheit und des
                                                  Wohlbefindens erkennen und verinnerlichen
                                               • Den eigenen Körper in Bewegungssituationen einschätzen
                                               • Kritik- und Reflexionsfähigkeit entwickeln
                                               • Mit Sieg und Niederlagen umzugehen lernen
                                               • Sich Leistungsanforderungen stellen und seine eigene Leistungs-
                                                  grenze erfahren
                                               • Bewegung als Ausdrucks- und Gestaltungsmittel erfahren
                                               • Körperbewusstsein als eine Grundlage des Selbstbewusstseins
                                                  erleben
                                               • Entwicklungen und Tendenzen gegenüber offen sein, sie jedoch
                                                  auch kritisch beobachten und hinterfragen
                                               • Nachhaltiges Sporttreiben anregen
                                               • Bewegung, Sport und Spiel als Teil des gesellschaftlichen
                                                  und kulturellen Lebens wahrnehmen
                                               • Veränderungen, Tendenzen und Neuerungen verfolgen

                             Sozialkompetenz • Teamfähigkeit entwickeln
                                             • Mitverantwortung für die anderen tragen, Hilfestellungen
                                                kennen und anwenden
                                             • Umgang mit Konflikten und Ärger lernen
                                             • Regeln einhalten, Mitspieler und Gegner achten,
                                                sich gegenseitig respektieren (Fairplay)
                                             • Sich mit anderen messen und vergleichen, mit- und
                                                gegeneinander spielen und kämpfen




164
                                                                                                    Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                        Grundlagenfach Sport



              Arbeits- und Lernverhalten •         Zielorientiert und konzentriert an einem Thema arbeiten
                                         •         Lösungs- und situationsorientiert handeln
                                         •         Bewegung funktionell ausführen
                                         •         Organisatorische Fähigkeiten entwickeln
                                         •         Die sportliche Leistungsfähigkeit mit angepassten, zielorientierten
                                                    Massnahmen erhalten und verbessern
                                                 • Sich selbstständig auf sportliche Leistungstests vorbereiten

                                 ICT-Kompetenz • Mediale Unterrichtshilfen anwenden
                                               • Mit Videofeedback umgehen können
                                               • Mediale Unterrichtshilfen beherrschen

                    Praktische Fähigkeiten •       Manuelles Geschick verbessern
                                           •       Sporttechnische Fähigkeiten erwerben
                                           •       Den bewussten Umgang mit dem Körper erleben
                                           •       Neue Bewegungen ausprobieren und lernen, sowie mit
                                                    Erkenntnissen aus der Theorie vernetzen
                                                 • Den Organismus unter gesundheitlichen Aspekten
                                                    angemessen belasten
                                                 • Hilfestellungen kennen lernen und anwenden


4. Querverbindungen mit anderen Fächern

4 Klasse: Ausdauertraining (30-Minuten-Lauf, Rope-Skipping) (mit Grundlagenfach Biologie)

5. Klassen-Lehrpläne

 3. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                          Fachliche Kompetenzen
 1. Energetische Faktoren und Steue-              Die Schülerinnen und Schüler können
 rung der Motorik
 • Rope-Skippin-Test                              • ökonomisch verschiedene Seilsprungvarianten über den Zeitraum
 • 12-Minuten-Lauf                                  von 3 Minuten ausführen.
 • Cross-Fit-Test                                 • Ihre Fähigkeiten im Ausdauerbereich so einschätzen, dass sie
 • Schnelligkeitstests                              12 Minuten am Stück rennen können.
 • Beweglichkeit                                  • ihre Schnelligkeit gezielt in Spielsportarten und Trainings
 • Jonglieren                                       (Linienläufe, Sprint) einsetzen.
 • Slackline                                      • verschiedene Dehntechniken anwenden.
                                                  • Ihre Armbewegungen so koordinieren, dass sie mit 3 Bällen
                                                    jonglieren können.
                                                  • ihr Gleichgewicht auf der Slackline halten.
 2. Bewegungslernen                               Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Bewegungsanalyse                            • Bewegungen analysieren und ihre Bewegungsqualität verbessern.
 3. Darstellen, Tanzen                            Die Schülerinnen und Schüler können
 • Tanzen                                         • mit dem Mitschüler / der Mitschülerin zusammenarbeiten
 • Körperhaltung                                    und gemeinsam etwas darstellen.
 • Bewegen mit Partner/in                         • ihre Kenntnisse über „Sitzen als Belastung“ umsetzen
                                                    und Entlastungspositionen einnehmen.
                                                  • eine vorgegebene Tanzform tanzen.



                                                                                                                          165
Schulische Lehrplanteile (SLT)
  Grundlagenfach Sport


   Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
   4. Balancieren, Klettern, Drehen         Die Schülerinnen und Schüler können
   • mind. 2 Geräte aus:                    • einfache bis mittlere Übungsfolge an 2 Geräten fliessend
   • Boden: Radwende, Rolle rw durch          und in guter Haltung turnen.
     den Handstand, Handstand-Über-         • Bewegungen anhand von Videofeedbacks analysieren und
     schlag, Elemente aus Parkour             die Bewegungsausführung verbessern. (ICT)
   • Reck: Felge vw und rw, Grätschunter-   • ihr Gleichgewicht an verschiedenen Geräten und auf stabilen
     schwung aus Stand, Unterschwung          und labilen Unterlagen halten.
     aus Stand und Stütz, Schwingen und     • sich bei Rotationsbewegungen und Sprüngen orientieren
     Felgaufzug am hohen Reck                 und sicher landen.
   • Sprünge: Stützsprünge mit Mi-          • biomechanische Grundkenntnisse umsetzen.
     nitramp (Radwende, Hochwende,          • ihr Körpergewicht im Stütz und im Hang halten und
     Handstand-Überschlag); freie Sprün-      mit der Wirkung der Schwerkraft umgehen.
     ge mit Minitramp (Salto vw und rw,
     Grundsprung mit 1/1 Drehung um
     Längsachse)
   • Schaukelringe: Beugehang aus Dre-
     hung, Saltoabgang, Sturzhang
   5. Laufen, Springen, Werfen              Die Schülerinnen und Schüler können
   mind. 1 Lauf und                         • ihre leichtathletischen Grundfertigkeiten disziplinspezifisch
   1 technische Disziplin aus:                anpassen und einsetzen.
   • Sprint                                 • einen korrekten Tiefstart ausführen.
   • 12-Minuten-Lauf                        • 12 Minuten laufen.
   • Weitsprung                             • den Hangsprung anwenden.
   • Speerwurf                              • den 3-Schritt-Anlauf (evt. 5 Schritt-Anlauf) anwenden.
   6. Spielen                               Die Schülerinnen und Schüler können
   • Handball                               • in Spielsituationen situativ angepasste Entscheidungen treffen
   • Basketball                               und umsetzen.
   • Fussball                               • die technischen Grundfertigkeiten in den behandelten Sport-
   • Volleyball                               spielen in Vorformen und Zielformen der Spiele anwenden
   • Unihockey                                und im Rahmen der individuellen Möglichkeiten gestalten.
   • Badminton                              • im Team zusammen arbeiten.
   • Tischtennis                            • selbständig ein Spiel initiieren und auch ohne Schiedsrichter
                                              aufrecht erhalten.
                                            • Konflikte selbständig und auf zivilisierte Weise lösen.
                                            • kennen die Grundregeln der behandelten Spiele und halten
                                              sich daran, auch beim selbständigen Spielen.
                                            • Können die gelernten Spiele zur Optimierung und Erhaltung
                                              ihrer körperlichen Fitness nutzen.
                                            • technische Grundelemente der Sportspiele in einfachen
                                              Testformen vorzeigen.
                                            • bei Rückschlagspielen technische Elemente bei langer
                                              Reaktionszeit anwenden.
   7. Sport im Wasser                       Die Schülerinnen und Schüler können
   7.1. Schwimmen                           • Unterricht im Schwimmen findet am GL nur im Rahmen des
   7.2. Wassersportarten                      Wahlfachsports statt, da keine geeigneten Anlagen zur Verfügung
                                              stehen.




166
                                                                                         Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                           Grundlagenfach Sport


 Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
 8. Outdoorsport                        Die Schülerinnen und Schüler können
 • Smolball                             • Grundtechniken diverser Trendsportarten erwerben.
 • Rugby                                • Verantwortungsvoll mit den Anforderungen und Risiken umgehen.
 • Baseball                             • auf Ski oder Snowboard einfache bis mittlere Hänge befahren
 • Ultimate
 • Skifahren
 • Snowboarden
 • Eishockey/Eislaufen


 4. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte           Fachliche Kompetenzen
 1. Energetische Faktoren und     Die Schülerinnen und Schüler können
     Steuerung der Motorik
 •  Rope-Skippin-Test           • ökonomisch verschiedene Seilsprungvarianten über den Zeitraum
 • 30-Minuten-Lauf                   von 3 Minuten ausführen.
 • Cross-Fit-Test                  • Ihre Fähigkeiten im Ausdauerbereich so einschätzen, dass sie
 • Schnelligkeitstests               30 Minuten am Stück rennen können.
 • Beweglichkeit                   • ihre Schnelligkeit gezielt in Spielsportarten und Trainings
 • Jonglieren                        (Linienläufe, Sprint) einsetzen.
 • Slackline                       • Ihren Kreislauf beobachten (zusammen mit Biologie).
                                   • eigene Defizite bezüglich ihrer Beweglichkeit erkennen und
                                     diese selbständig trainieren/ beheben.
                                   • Ihre Armbewegungen so koordinieren, dass sie mit 3 Bällen jonglieren
                                     können.
                                   • ihr Gleichgewicht auf der Slackline halten.
 2. Bewegungslernen               Die Schülerinnen und Schüler können
  Beobachten-Beurteilen-         • Rückmeldungen zu Bewegungen geben und andere Schüler/innen
    Beraten                          beraten.
 3. Darstellen, Tanzen            Die Schülerinnen und Schüler können
 • Tanzen                          • zu einer vorgegebenen Bewegungsfolge selbständig Teile gestalten.
 • Körperhaltung                   • muskuläre Disbalancen erkennen und mit gezielten Übungen
 • Bewegen mit Partner/in           solche verhindern.
                                   • mehrere Volkstänze tanzen.
 4. Balancieren, Klettern, Drehen Die Schülerinnen und Schüler können
 • mind. 1 neues Gerät aus:       • einfache bis mittlere Übungsfolge an einem neuen Geräten fliessend
 • Barren: Wende und Kehre mit      und in guter Haltung turnen.
     Drehungen, Kippüberschlag am • balancieren auf stabilen und labilen Unterlagen.
     Barrenende, Kreiskehre, Ober- • auf dem grossen Trampolin sicher springen.
     armstand aus dem Schwingen    • den Partner/die Partnerin sichern und verschiedene Hilfestellungen
 • Stufenbarren                     korrekt anwenden.
 • Trampolin: Grundsprünge mit    • Grundkenntnisse über Statik und Körperspannung in akrobatischen
     Drehungen um                    Übungen anwenden.
     die Längsachse                • gesichert eine Kletterroute an einer Kletterwand bewältigen.
 • Slackline: balancieren
 • Kletterwand  Akrobatik




                                                                                                             167
Schulische Lehrplanteile (SLT)
  Grundlagenfach Sport



   Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
   5. Laufen, Springen, Werfen    Die Schülerinnen und Schüler können
   • Hochsprung                    • ihre leichtathletischen Grundfertigkeiten disziplinspezifisch
   • Diskus                          anpassen und einsetzen.
   • 30-Minuten-Lauf               • den Fosbury Flop anwenden.
                                   • einen korrekten Standwurf ausführen.
                                   • 30 Minuten ohne Pause laufen.
   6. Spielen                     Die Schülerinnen und Schüler können
   • Basketball                    • technische Grundelemente der Sportspiele in anspruchsvollen
   • Fussball                        Testformen vorzeigen.
   • Handball                      • bei Rückschlagspielen technische Elemente bei mittlerer
   • Unihockey                       Reaktionszeit anwenden.
   • Volleyball                    • die taktischen Verhaltensweisen bei Sportspielen und setzen diese ein.
   • Minitennis                    • selbständig als Schiedsrichter agieren.
   7. Sport im Wasser             Die Schülerinnen und Schüler können
   • Schwimmen                     • Unterricht im Schwimmen findet am GL nur im Rahmen des Wahlfach-
   • Wassersportarten                sports statt, da keine geeigneten Anlagen zur Verfügung stehen.
   8. Outdoorsport                Die Schülerinnen und Schüler können
   • Rugby                         • sich mit dem Surfbrett, dem Kajak und dem Segelboot sicher auf
   • Ultimate                        dem Wasser fortbewegen.
   • Eishockey/Eislaufen           • sich auf dem Eis fortbewegen
   • Segeln
   • Surfen
   • Kajak



      5. Klasse

   Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
   1. Energetische Faktoren und   Die Schülerinnen und Schüler können
       Steuerung der Motorik
   • Rope-Skippin-Test             • ökonomisch verschiedene Seilsprungvarianten über den Zeitraum
   • 30-Minuten-Lauf                 von 3 Minuten ausführen.
   • Cross-Fit-Test                • Ihre Fähigkeiten im Ausdauerbereich so einschätzen,
   • Schnelligkeitstests             dass sie 30 Minuten am Stück rennen können.
   • Beweglichkeit                 • ihre Schnelligkeit gezielt in Spielsportarten und Trainings
   • Jonglieren                      (Linienläufe, Sprint) einsetzen.
   • Slackline                     • eigene Defizite bezüglich ihrer Beweglichkeit erkennen und
                                     diese selbständig trainieren / beheben.
                                   • Ihre Armbewegungen so koordinieren, dass sie mit 3 Bällen
                                     jonglieren können.
                                   • ihr Gleichgewicht auf der Slackline halten.
   2. Bewegungslernen             Die Schülerinnen und Schüler können
    Bewegen                       • Kenntnisse über den Aufbau und die Funktionsweise des Körpers
                                     anwenden und selbständig Aufwärmprogramme durchführen.
   3. Darstellen, Tanzen          Die Schülerinnen und Schüler können
   •  Tanzen                     • ihr Wissen über die Anatomie und die Physiologie in gezieltem
   •  Körperhaltung                Training anwenden (z. B. Entspannungstechniken).
   • Bewegen mit Partner/in      • Tänze aus verschiedenen Tanzrichtungen ausführen.
                                   • Bewegungen aus Pantomime und Bewegungstheater ausführen.

168
                                                                                      Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                             Grundlagenfach Sport



 Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
 4. Balancieren, Klettern, Drehen    Die Schülerinnen und Schüler können
  Übungsfolge an Geräten            • eine eigene Übungsfolge zusammenstellen und vorführen.
                                      • sich gegenseitig sichern und helfen.
                                      • Verantwortung für ihre Partnerin/ihren Partner übernehmen.
                                      • gelernte Elemente kombinieren.
 5. Laufen, Springen, Werfen         Die Schülerinnen und Schüler können
   Ausgewählte leichtathletische   • ihre leichtathletischen Fertigkeiten gezielt vertiefen und anwenden.
      Disziplinen und Wettkampf-      • vom rhythmischen Überlaufen von Hindernissen zum Hürdenlauf
      formen z. B. Hürdenlauf           gelangen.
 6. S pielen                         Die Schülerinnen und Schüler können
 • Basketball                         • technische Grundelemente der Sportspiele und können diese
 • Fussball                             in sehr anspruchsvollen Testformen vorzeigen.
 • Volleyball                         • bei Rückschlagspielen technische Elemente bei kurzer Reaktionszeit
 • Handball                             anwenden.
 • Unihockey                          • die taktischen Verhaltensweisen bei Sportspielen und setzen
 • Trendsportarten                      diese gezielt und effektiv ein.
                                      • verschiedene Trendsportarten ausführen und wissen, wo und wie
                                        man diese im Rahmen des Freizeitsports legal und gefahrlos
                                        praktizieren kann, im Sinne von Sport als Lifetime-Hobby.
                                      • verschiedene Institutionen und Anlagen, die Freizeitsport anbieten.
 7. Sport im Wasser                  Die Schülerinnen und Schüler können
 • Schwimmen                         • Unterricht im Schwimmen findet am GL nur im Rahmen des Wahlfach-
 • Wassersportarten                    sports statt, da keine geeigneten Anlagen zur Verfügung stehen.
 8. Outdoorsport                     Die Schülerinnen und Schüler können
 • Rugby                              • Grundtechniken diverser Trendsportarten erwerben.
 • Ultimate                           • verantwortungsvoll mit den Anforderungen und Risiken umgehen.
 • Skifahren                          • auf Ski oder Snowboard mittlere bis schwierige Hänge befahren
 • Snowboarden
 • Eishockey/Eislaufen



 6. Klasse


 Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
 1. Energetische Faktoren und        Die Schülerinnen und Schüler können
     Steuerung
     der Motorik
 • Rope-Skippin-Test                  • ökonomisch verschiedene Seilsprungvarianten über den Zeitraum
 • 30-Minuten-Lauf                      von 3 Minuten ausführen.
 • Cross-Fit-Test                     • Ihre Fähigkeiten im Ausdauerbereich so einschätzen, dass sie
 • Schnelligkeitstests                  30 Minuten am Stück rennen können.
 • Beweglichkeit                      • ihre Schnelligkeit gezielt in Spielsportarten und Trainings
 • Jonglieren                           (Linienläufe, Sprint) einsetzen.
 • Slackline                          • eigene Defizite bezüglich ihrer Beweglichkeit erkennen und
                                        diese selbständig trainieren/ beheben.
                                      • Ihre Armbewegungen so koordinieren, dass sie mit 3 Bällen
                                        jonglieren können.
                                      • ihr Gleichgewicht auf der Slackline halten.

                                                                                                               169
Schulische Lehrplanteile (SLT)
  Grundlagenfach Sport



   Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
   2. Bewegungslernen                  Die Schülerinnen und Schüler können
    Bewegen                           • Kenntnisse über den Aufbau und die Funktionsweise des Körpers
                                          anwenden und selbständig Fitnessprogramme durchführen.
   3. Darstellen, Tanzen               Die Schülerinnen und Schüler können
   • Tanzen                             • eigene Choreographien zusammenstellen.
   • Körperhaltung                      • selbständig Themen erarbeiten und improvisieren.
   • Bewegen mit Partner/in             • Übungen zur Verbesserung der Rumpfmuskulatur finden
                                          und durchführen.
   4. Balancieren, Klettern, Drehen    Die Schülerinnen und Schüler können
    Kooperation an Geräten            • eine Kooperation zusammenstellen und mit Partner/in oder
                                          in der Gruppe vorführen.
                                        • gelernte Elemente anwenden und gestalten.
   5. Laufen, Springen,                Die Schülerinnen und Schüler können
        Werfen
     Ausgewählte leichtathletische   • ihre leichtathletischen Fertigkeiten differenziert anwenden.
        Disziplinen und Wettkampf-
        formen z. B. Jogging als
        «Lifetime-Sport»
   6. S pielen                         Die Schülerinnen und Schüler können
   • Basketball                         • Spiele als Quelle von Inspiration, Teamerlebnis und Bereicherung
   • Fussball                             des Alltagslebens empfinden.
   • Volleyball                         • Spiele als Fitnesstraining nutzen.
   • Handball                           • ihre bevorzugte Sportart finden und anbietende Institutionen kennen
   • Unihockey                            lernen.
   • Trendsportarten                    • ausserhalb des Sportunterrichts selbständig mit anderen spielen.
   7. Sport im Wasser                  Die Schülerinnen und Schüler können
   • Schwimmen                          • Unterricht im Schwimmen findet am GL nur im Rahmen des Wahlfach-
   • Wassersportarten                     sports statt, da keine geeigneten Anlagen zur Verfügung stehen.
   8. Outdoorsport                     Die Schülerinnen und Schüler können
   • Rugby                              • Grundtechniken diverser Trendsportarten erwerben.
   • Ultimate                           • Verantwortungsvoll mit den Anforderungen und Risiken umgehen.
   • Skifahren                          • auf Ski oder Snowboard mittlere bis schwierige Hänge befahren
   • Snowboarden                        • sich auf dem Eis sicher fortbewegen.
   • Eishockey/Eislaufen




170
                                                                                             Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                                    Ergänzungsfach Sport



31. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
SPORT
1. Stundendotation

                                   Klasse Sport

            Jahreslektionen 3. – 6. Klasse       3. Klasse          4. Klasse         5. Klasse         6. Klasse
                                                     –                  –                 2                 4

2. Allgemeine Bildungsziele

                                             Das Ergänzungsfach ist ein Vertiefungsfach, das auf dem Bildungsweg
                                             eine individuelle Marke setzt. Forschende Neugier soll ebenso geweckt
                                             werden wie die Freude an intellektuellen Herausforderungen.

                                             Der Unterricht berücksichtigt verschiedene Arbeitsformen, mit beson-
                                             derem Augenmerk auf solchen, bei denen die Jugendlichen selbst aktiv
                                             werden. Der Freude am vielfältigen Bewegungslernen sowie dem eigen-
                                             ständigen und gemeinsamen Gestalten und Erforschen kann im Ergän-
                                             zungsfach besonders Rechnung getragen werden, da die Teilnehmerzahl
                                             deutlich kleiner ist als jene im Regelunterricht: Die Jugendlichen entwi-
                                             ckeln die Bereitschaft, selbst Projekte zu entwickeln und theoretische
                                             Themen zu bearbeiten, sich längerfristig mit ausgewählten Themen
                                             auseinanderzusetzen und auf verschiedenen Wegen Lösungsansätze
                                             zu erarbeiten.

                                             Genaues Beobachten und präzises Bewegungslernen ist ebenso ein Teil
                                             des Ergänzungsfaches wie die kritische und selbstkritische Auseinander-
                                             setzung mit der eigenen Leistungsfähigkeit. Es werden sowohl theore-
                                             tische als auch praktische Fähigkeiten erworben – nicht nur in der Sport-
                                             halle und im Schulzimmer. Exkursionen und der Kontakt mit Expertinnen
                                             und Experten vertiefen den Kursinhalt.

                                             Im Ergänzungsfach Sport steht die Auseinandersetzung mit praxisnahen
                                             theoretischen Inhalten im Vordergrund. In praxisorientierter Theorie und
                                             theoriebegleiteter Praxis wird eine Vertiefung und Vernetzung der sport-
                                             lichen Handlungsfähigkeit gefördert und sportmotorische Fähigkeiten
                                             und Fertigkeiten werden erweitert.

                                             Das Ergänzungsfach Sport vertieft und ergänzt Inhalte des obligato-
                                             rischen Fachs Sport und schafft den Zugang zu theoretischen Kenntnis-
                                             sen in Zusammenhang mit Sport. Es erschliesst Zusammenhänge und
                                             Wechselwirkungen zwischen Bewegung, Training, Gesundheit, Sport und
                                             Gesellschaft und liefert Grundlagen für bewegungs- und gesundheits-
                                             spezifische Studienbereiche und Berufsfelder.




                                                                                                                      171
Schulische Lehrplanteile (SLT)
  Ergänzungsfach Sport



  3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                         Reflexive Fähigkeit • Eigenständig, differenziert und kritisch denken

                          Sozialkompetenz • Respektvoll mit Mitmenschen umgehen
                                          • Sich in einer Gruppe kreativ und zielorientiert einbringen

                         Sprachkompetenz • Sich mündlich und schriftlich adäquat der Fachsprache bedienen

                     Methodenkompetenz • H
                                          ypothesen selbstständig formulieren, praktische Übungen planen,
                                         durchführen, auswerten
                                       • Unterschiedliche Lernformen kritisch beurteilen
                                       • Die eigenen Trainingsfortschritte erfassen und auswerten

                            ICT-Kompetenz • M
                                             oderne Kommunikationsmittel sinnvoll nutzen
                                            (z. B. Internetrecherche)

                                   Interesse • E igene Neugier wecken an neuen Sportarten sowie
                                                sportbezogenen Fragestellungen
                                             • Ermutigen, eigene Fragestellungen entwickeln


  4. Klassen-Lehrpläne

      5. Klasse

   Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
   1. Balancieren, Klettern, Drehen      Die Schülerinnen und Schüler können
   • Stützen, Rollen, Drehen              • Pflichtübungen an 2 verschiedenen vorgegeben Geräten vorzeigen.
   • Schaukeln, Schwingen                 • eine Kürübung an einem 3. Geräte (von den Teilnehmenden
   • Balancieren                            selber zusammengestellt) vorzeigen.
   2. B ewegen, Darstellen, Tanzen       • Die Schülerinnen und Schüler können
   • Tanz                                 • einen vorgegeben Tanz nachmachen und dann entsprechend
                                            weiterentwickeln (Choreografie).
   3. Laufen, Springen, Werfen            Die Schülerinnen und Schüler können
   • Hoch- und Weitsprung                 • aus zweien der vorgegebenen Disziplinen die Technik vorzeigen.
   • Kugelstossen/ Diskus/ Speer-
     werfen
   4. Spielen                             Die Schülerinnen und Schüler können
   mindestens 2 Spielsport-               • die erlernte Technik in 2 Technik-Parcours und im Spiel anwenden.
   arten, Technik und Spiel
   • Basketball
   • Handball
   • Volleyball
   • Fussball




172
                                                                                              Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                             Ergänzungsfach Sport



 Lerngebiete und Inhalte             Fachliche Kompetenzen
 5. Anatomie                         Die Schülerinnen und Schüler können
 • Knochen                           • die wichtigsten Knochen, Gelenke und Muskelgruppen benennen.
 • Gelenke                           • die physiologischen Grundlagen der Muskelkontraktion im Kontext
 • Muskeln                             mit der Mikrostruktur der Muskelfasern erläutern.
                                     • die Funktion der verschiedenen Gelenke benennen
                                       und deren Funktionverstehen und erklären.
                                     • den Aufbau und Funktionen der Wirbelsäule beschreiben.
                                     • im Zusammenhang mit Bewegung und Kraft die Funktion des aktiven
                                       und passiven Bewegungsapparates analysieren und erklären.
 6. Ernährung                        Die Schülerinnen und Schüler können
 • Gesunde Ernährung                 • ihren spezifischen Energie- und Nährstoffbedarf bestimmen.
 • Energie                           • beurteilen, wie man sich gesund ernährt.
                                     • die Besonderheiten einer auf eine spezifische Sportart ausgerichteten
                                       Ernährung herleiten.



 6. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte             Fachliche Kompetenzen
 1. Balancieren, Klettern, Drehen   Die Schülerinnen und Schüler können
 • Gerätebahn mit Musik              • eine Bewegungsverbindung in einer Gerätebahn an 3 vorgegebenen
 • Kooperation                         Geräten mit Musik vorzeigen.
                                     • in Gruppen (2-4 Personen) eine Bewegungsfolge an mindestens
                                       3 Geräten selber zusammenstellen und vorzeigen.
 2. Bewegen, Darstellen, Tanzen     Die Schülerinnen und Schüler können
 • Kleine Bewegungsfolge             • eine vorgegebene Choreographie vortanzen.
 • Choreographieren                  • eine Choreographie selber zusammenstellen und vortanzen.
 3. Laufen, Springen, Werfen         Die Schülerinnen und Schüler können
 • Sprint, Hürdenlauf,               • einen 3-Kampf bestehend aus 1 Lauf, 1 Sprung
   12-Minuten-Lauf                     und 1 Stoss/Wurfdisziplin absolvieren.
 • Hoch- und Weitsprung
 • Kugelstossen, Diskus,
   Speerwerfen
 4. Schwimmen                        Die Schülerinnen und Schüler können
 • Technik der                       • einen Stil in einer Lage (50m) mit Start und Wende vorzeigen.
   verschiedenen Stile               • eine Leistungsprüfung über 100m (mit Start und Wende) in einer
 • Start und Wende                     der Schwimmarten Crawl, Rückencrawl oder Brust durchführen.




                                                                                                               173
Schulische Lehrplanteile (SLT)
  Ergänzungsfach Sport



   Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
   5. Spiele                       Die Schülerinnen und Schüler können
   mindestens 2 Spielsportarten,   • die erlernte Technik in einem Technik-Parcours und im Spiel anwenden.
   Technik und Spiel
   • Basketball
   • Handball
   • Volleyball
   • Fussball
   6. Trainingslehre               Die Schülerinnen und Schüler können
   • Energie                       • Grundprinzipien der konditionellen Fähigkeiten verstehen
   • Krafttraining                   und erfahren.
                                   • Energiehaushalt, Energiebereitstellung bei Belastung erklären.
                                   • Trainingsgrundsätze und -methoden erläutern.
                                   • Krafttraining, Basis für alle Sportarten, erfahren und ausprobieren.
                                   • das Belastungs – Erholungsprinzip als Voraussetzung für
                                     einen optimalen Leistungszuwachs verstehen.




174
                                                                                         Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                        Grundlagenfach Wirtschaft und Recht



32. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
WIRTSCHAFT UND RECHT
1. Stundendotation

                                   Klasse Wirtschaft und Recht

            Jahreslektionen 3. – 6. Klasse        3. Klasse         4. Klasse         5. Klasse            6. Klasse
                                                      –                 2                 –                    –

Dieser Lehrplan deckt ungefähr 70% der Inhalte des kantonalen Lehrplanes ab, die verbleibenden 30% der
Stundendotation können von der Lehrperson frei gestaltet werden.

2. Allgemeine Bildungsziele


                                             Die aktuelle Wirtschafts- und Rechtsordnung prägt fast alle Bereiche des
                                             Lebens. In einer sich rasch verändernden Welt ist es umso wichtiger, dass
                                             Jugendliche sich in die Gesellschaft einordnen und sie aktiv mitgestalten.
                                             So ist es notwendig, die Funktionsweise des uns umgebenden Regel-
                                             werks zu verstehen, sich als Wirtschafts- und Rechtssubjekt zu erkennen,
                                             die Anreizsysteme verschiedener Gruppen und Individuen aufzudecken,
                                             das eigene Verhalten zu optimieren und die Möglichkeiten und Grenzen
                                             zur Mitgestaltung des Umfeldes kennenzulernen.

                                             Wirtschaften bedeutet, mit beschränkt verfügbaren Gütern (Konsumgü-
                                             tern, Dienstleistungen, Geld, Zeit, Sicherheit) umzugehen. Diese Knapp-
                                             heit zwingt uns zu Anstrengungen, zu Verzicht und zu vielen Entschei-
                                             dungen mit oft unsicheren Ergebnissen. Die Güter müssen produziert,
                                             verteilt und konsumiert werden. Die Gestaltung solcher Prozesse be-
                                             einflusst unser aller Leben in der kurzen Frist und auch die weit ent-
                                             fernte Zukunft. Im Unterricht soll das bewusste wirtschaftliche Verhalten,
                                             namentlich das Streben nach Wohlstand, Stabilität, Gerechtigkeit und
                                             Nachhaltigkeit beschrieben, analysiert und hinterfragt werden.

                                             Das menschliche Verhalten führt oft zu Zielkonflikten, innerhalb Familien
                                             oder zwischen gesellschaftlichen Gruppen. Damit Konflikte verhindert
                                             oder gelöst werden können, braucht es Regeln für eine Vielzahl von
                                             Situationen. Die Sanktionen für Regelverletzungen müssen für alle klar
                                             sein, damit die Gesellschaft funktionieren kann. Die Jugendlichen sollen
                                             im Unterricht die Werthaltungen hinter dem gültigen Rechtssystem, die
                                             Grundzüge der Rechtsordnung und einige wichtige Vorschriften und
                                             Regeln aus verschiedenen Rechtsbereichen kennenlernen, anwenden
                                             und beurteilen können. Der Unterricht hat auch das Ziel, den zukünftigen
                                             Wahlberechtigten die politischen Möglichkeiten der Mitgestaltung des
                                             Rechtssystems näherzubringen und den Wert dieser demokratischen
                                             Mittel bewusst zu machen.




                                                                                                                         175
Schulische Lehrplanteile (SLT)
  Grundlagenfach Wirtschaft und Recht



  3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                      Reflexive Fähigkeiten • Im eigenen Umfeld wirtschaftliche und politische Prozesse
                                               beobachten, rechtliche Fragestellungen erkennen und
                                               dafür Interesse zeigen
                                            • Modelle in grafischer, verbaler und mathematischer Form als
                                               vereinfachte Darstellungen der Wirklichkeit beschreiben
                                               und analysieren sowie ihre Grenzen erkennen
                                            • Print- und elektronische Medien kritisch nutzen
                                            • Sich in die Rolle verschiedener wirtschaftlicher Akteure
                                               hineinversetzen
                                            • Die Globalisierung als einen geographischen und wirtschaftlichen
                                               Prozess beschreiben, kritisch hinterfragen und den demographi-
                                               schen und sozio-kulturellen Wandel als Folge von strukturellen
                                               Veränderungen in der Wirtschaft deuten
                                            • Verschiedene politische und Wirtschaftssysteme gegen-
                                               überstellen und beurteilen
                                            • Daten erfassen und auswerten

                           Sozialkompetenz • D
                                              ie eigene Position erarbeiten und in Diskussionen sachlich
                                             und emotionslos vertreten

                          Sprachkompetenz • Sach- und Gesetztestexte begreifen und interpretieren

                              ICT-Kompetenz • Daten darstellen und quantitative Problemstellungen lösen


  4. Querverbindungen mit anderen Fächern

  Der Unterricht wird mit dem Fach Geographie verknüpft. Gemeinsam wird das Thema Wirtschaftswachstum und
  Grenzen des Wachstums bearbeitet.


  5. Klassen-Lehrpläne

      4. Klasse

   Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
   1. Betriebswirtschaftslehre            Die Schülerinnen und Schüler können
   1.1. Haushalte                         • einen Haushalt als Teilnehmer des Wirtschaftssystems erkennen.
   1.2. Unternehmensmodell                • die relevanten Umweltsphären und Anspruchsgruppen eines Un-
                                             ternehmens beschreiben, Wechselwirkungen und Zielbeziehungen
                                             analysieren.
   1.3. Unternehmensgründung              • Faktoren, die für eine Unternehmensgründung wichtig sind,
                                             beschreiben.
   1.4. B
         ilanz und Erfolgsrechnung        • Eine einfache Bilanz und Erfolgsrechnung erstellen und analysieren.
   2. Volkswirtschaftslehre               Die Schülerinnen und Schüler können
   2.1. V
         olkswirtschaftliche Akteure      • die im erweiterten Wirtschaftskreislauf handelnden Akteure (sowie
                                             deren Motivation) beschreiben und deren Beziehungen aufzeigen
                                             können.



176
                                                                                              Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                Grundlagenfach Wirtschaft und Recht


 Lerngebiete und Inhalte           Fachliche Kompetenzen
 2.2. Marktmechanismus            • den Marktmechanismus erklären.
 2.3. W
       ohlstand und Wohlfahrt     • das Bruttoinlandprodukt als Wohlstandsmass beschreiben,
                                     für vereinfachte Beispiele berechnen sowie kritisch hinterfragen.
                                     (Querverbindung zu Geographie: Wirtschaftswachstum und
                                     Grenzen des Wachstums)
 3. Recht                         Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Gestaltungsprinzipien       • Moral, Sitte und Recht unterschieden und darin Gerechtigkeit
       des Rechts                    in verschiedenen Ausprägungen erkennen.
                                   • die Entstehung einer Rechtsregel erklären.
                                   • im Rahmen der jeweiligen Sachgebiete auf privat- und
                                     öffentlich-rechtliche Grundsätze zurückgreifen.
 3.2. Personenrecht               • die Entwicklung der Rechte und Pflichten im Laufe eines
                                     Lebens beschreiben.
                                   • Grundbegriffe zur Persönlichkeit und Handlungsfähigkeit
                                     in Beispielen anwenden.
 3.3. Obligationenrecht           • den Begriff der Obligation erläutern und die Entstehung von
                                     Obligationen erklären.
 3.4. weitere Anknüpfungspunkte   • Grundprinzipien eines weiteren Rechtsgebietes anhand einfacher
       des Rechts im Alltag          Sachverhalte anwenden (z. B. Kaufvertrag, Mietvertrag, Arbeitsvertrag,
                                     Urheberrecht).




                                                                                                                 177
Schulische Lehrplanteile (SLT)
  Ergänzungsfach Wirtschaft und Recht



  33. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
  WIRTSCHAFT UND RECHT
  1. Stundendotation

                                        Klasse Wirtschaft und Recht

             Jahreslektionen 3. – 6. Klasse         3. Klasse         4. Klasse         5. Klasse           6. Klasse
                                                        –                 –                 2                   4

  2. Allgemeine Bildungsziele

                                               Das Ergänzungsfach ist ein Vertiefungsfach, das auf dem Bildungsweg
                                               eine individuelle Marke setzt. Forschende Neugier soll ebenso geweckt
                                               werden wie die Freude an intellektuellen Herausforderungen.

                                               Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer können selbst Vorschläge einbrin-
                                               gen, der Unterricht berücksichtigt verschiedene Arbeitsformen, mit be-
                                               sonderem Augenmerk auf solchen, bei denen die Jugendlichen selbst
                                               aktiv werden. Der Freude am eigenständigen und gemeinsamen Nach-
                                               denken und Erforschen kann im Ergänzungsfach besonders Rechnung
                                               getragen werden, da die Teilnehmerzahl deutlich kleiner ist als jene im
                                               Regelunterricht: Die Jugendlichen entwickeln die Bereitschaft, selbst
                                               Fragestellungen zu entwickeln, sich länger damit auseinanderzusetzen
                                               und auf verschiedenen Wegen schliesslich Lösungsansätze zu finden.

                                               Genaues Beobachten und präzises Dokumentieren ist ebenso ein Teil des
                                               Ergänzungsfaches wie die kritische und selbstkritische Auseinanderset-
                                               zung mit Resultaten. Es werden sowohl theoretische als auch praktische
                                               Fähigkeiten erworben – nicht nur im Schulzimmer. Exkursionen und der
                                               Kontakt mit Expertinnen und Experten vertiefen den Kursinhalt.

                                               Das Schwerpunktfach Wirtschaft und Recht vermittelt Kompetenzen in
                                               Zusammenhang mit der Nutzung knapper Ressourcen, mit der Herstel-
                                               lung und Verteilung von Gütern sowie mit den gesellschaftlichen und
                                               rechtlichen Rahmenbedingungen des menschlichen Zusammenlebens.
                                               Die Schülerinnen und Schüler werden befähigt, gesamtwirtschaftliche
                                               Zusammenhänge zu erkennen und zu beurteilen sowie sich zu wirt-
                                               schaftspolitischen Problemen und deren Lösungsmöglichkeiten eine
                                               eigene Meinung zu bilden. Sie analysieren die Wechselwirkungen zwi-
                                               schen Unternehmen und deren Umwelt und gewinnen dabei Einsicht in
                                               Entscheidungsprozesse und Zielkonflikte. Die Schülerinnen und Schüler
                                               erhalten Einsicht in die normativen Grundlagen unserer Rechtsordnung,
                                               systematische rechtliche Grundkenntnisse und Zugänge zu ausgewähl-
                                               ten juristischen Methoden und Arbeitstechniken. Sie wenden diese an,
                                               um rechtliche Problemstellungen zu bearbeiten und in gesellschaftlichen
                                               Kontroversen Stellung beziehen zu können.
                                               Die Schülerinnen und Schüler lernen, wie betriebs-, volkswirtschaftliche
                                               sowie rechtliche Fragestellungen miteinander verflochten sind. Sie wer-
                                               den angeregt, in ihrem Alltag im Wirtschafts- und Sozialleben verant-
                                               wortlich zu handeln. In Exkursionen erhalten sie dabei Einblicke in reale
                                               Institutionen und Abläufe.

178
                                                                                                Schulische Lehrplanteile (SLT)
                                                                                        Ergänzungsfach Wirtschaft und Recht



3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                      Reflexive Fähigkeiten • Sachaussagen und Werturteile unterscheiden
                                            • Modelle in grafischer und verbaler Form als vereinfachte
                                               Darstellungen der Wirklichkeit beschreiben und analysieren
                                               sowie ihre Grenzen erkennen
                                            • Print- und elektronische Medien kritisch nutzen
                                            • Das eigene Verhalten unter sozialen, ökologischen und
                                              ethischen Gesichtspunkten kritisch hinterfragen

                            Sozialkompetenz • T eamarbeit so organisieren, dass die spezifischen Fähigkeiten
                                               der Teammitglieder ein effizientes und arbeitsteiliges Arbeiten
                                               ermöglichen
                                            • Die Verantwortung des einzelnen gegenüber der Gesellschaft
                                               erkennen

                          Sprachkompetenz • F ach- und Gesetzestexte sowie anspruchsvolle Zeitungsartikel
                                             in der Gesamtaussage und in den Einzelheiten korrekt erfassen

                                 ICT-Kompetenz • Datenangebote wichtiger Institutionen und Behörden gezielt nutzen
                                               • Verschiedene Anwendungen von Standardprogrammen
                                                  (z. B. Excel, Powerpoint) nutzen


4. Klassen-Lehrpläne

 5. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
 1. Betriebswirtschaftslehre             Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1. Unternehmensmodell                 • das Unternehmensmodell und die Ansprüche der Akteure beschreiben.
                                         • das Unternehmensmodell auf reale Unternehmungen übertragen.
 1.2. Unternehmensgründung               • Faktoren, die für eine Unternehmensgründung wichtig sind, erklären
                                           und die Relevanz für verschiedene Betriebe untersuchen.
 2. Volkswirtschaftslehre                Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Märkte                             • den Marktmechanismus erläutern und die Grenzen des Modells erkennen.
                                         • den Marktmechanismus auf ausgewählte Märkte (z. B. Arbeitsmarkt,
                                           Kapitalmarkt) übertragen.
                                         • Formen von Marktversagen beschreiben.
 3. Recht                                Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1. Privatrecht                        • ausgewählte Ziele und Kerngedanken des Personen-, Familien-
                                           und Erbrechts beschreiben.
                                         • Fälle aus dem Privatrecht mit Gesetzestexten lösen.
 3.2. Öffentliches Recht                 • den Ablauf eines Strafprozesses schildern.
                                         • Fälle aus dem öffentlichen Recht mit Gesetzestexten lösen.




                                                                                                                         179
Schulische Lehrplanteile (SLT)
  Ergänzungsfach Wirtschaft und Recht



      6. Klasse

   Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
   1. Betriebswirtschaftslehre          Die Schülerinnen und Schüler können
   1.1. Unternehmenskonzept             • Prozesse in einem Unternehmen den Bereichen Leistung, Finanzen
                                          und Soziales zuordnen.
                                        • ausgewählte im Unternehmenskonzept erwähnte Prozesse erläutern.
                                        • ein Unternehmenskonzept für eine ausgewählte Unternehmung erstellen
                                          oder ein bestehendes analysieren.
   2. Volkswirtschaftslehre             Die Schülerinnen und Schüler können
   2.1. Wirtschaftsordnung und          • die Rolle des Staates in verschiedenen Wirtschaftsordnungen erklären
   Wirtschaftspolitik                     und mit eigenen Wertvorstellungen verbinden.
                                        • aktuelle wirtschaftspolitische Fragestellungen diskutieren und mit Hilfe
                                          von dahinter stehenden Modellen analysieren.
   2.2. Globale Vernetzungen            • ableiten, wie sich globale Vernetzungen in Wirtschaft, Politik und Recht
                                          gegenseitig bedingen (z. B. Europäische Integration, internationaler Handel,
                                          internationale Gerichtsbarkeit, global governance).
   3. Recht                             Die Schülerinnen und Schüler können
   3.1. Privatrecht                     • Grundsätze der Vertragslehre anwenden und einen wichtigen Vertragstyp
                                          wie Kauf-, Miet- oder Arbeitsvertrag erklären.
                                        • Fälle aus dem jeweiligen Gebiet mit Gesetzestexten lösen.




180
