Erziehungsdepartement des Kantons Basel-Stadt

Mittelschulen und Berufsbildung




LEHRPLAN GYMNASIUM AM MÜNSTERPLATZ




               Von der Schulleitung des Gymnasiums am Münsterplatz genehmigt im Juni 2020
    IMPRESSUM




    Die schulischen Lehrplanteile (SLT)
    konkretisieren, akzentuieren und
    erweitern die kantonalen Lehrplanteile
    (KLT). Die KLT wurden durch den
    Erziehungsrat am 22. Mai 2017
    genehmigt, die SLT im Juli 2018
    durch das Rektorat des Gymnasiums
    am Münsterplatz.

    Herausgeber
    Fachschaften Gymnasium am Münsterplatz

    Gymnasium am Münsterplatz
    Münsterplatz 15
    4051 Basel
    gymnasium.muensterplatz@bs.ch



2
                                             Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                          INHALTSVERZEICHNIS

 1. Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten             w w w w w w w w w w   5
 2. Grundlagenfach Biologie                  w w w w w w w w w w w w w w     10
 3. Grundlagenfach Chemie                    w w w w w w w w w w w w w w     14
 4. Grundlagenfach Deutsch                   w w w w w w w w w w w w w w     19
 5. Grundlagenfach Englisch                      w w w w w w w w w w w w w   25
 6. Schwerpunktfach Englisch                     w w w w w w w w w w w w w   36
 7. Grundlagenfach Französisch                   w w w w w w w w w w w w w   49
 8. Grundlagenfach Geographie                    w w w w w w w w w w w w w   59
 9. Grundlagenfach Geschichte   w w w w w w w w w w w w w 65
10. Schwerpunktfach Latein/Griechisch w w w w w w w w w w w w 74
11. Drittsprache Italienisch                     w w w w w w w w w w w w w   82
12. Grundlagenfach Latein                    w w w w w w w w w w w w w w     91
13. Grundlagenfach Mathematik                    w w w w w w w w w w w w w   99
14. Grundlagenfach Musik                     w w w w w w w w w w w w w w 105

15. Schwerpunktfach Philosophie/Psychologie/Pädagogik w w w w w w w 111
16. Grundlagenfach Physik                    w w w w w w w w w w w w w w 122

17. Schwerpunktfach Spanisch                     w w w w w w w w w w w w w 129

18. Sport w w w w w w w w w w w w w w w w w w w 136
19. Einführung in Wirtschaft und Recht w w w w w w w w w w w w 145
20. Politische Bildung                             w w w w w w w w w w w w 149

21. Informatik                                     w w w w w w w w w w w w 153

22. Ergänzungsfach Bildnerisches Gestalten             w w w w w w w w w w 157

23. Ergänzungsfach Biologie                  w w w w w w w w w w w w w w 160

24. Ergänzungsfach Chemie                    w w w w w w w w w w w w w w 164

25. Ergänzungsfach Geographie                    w w w w w w w w w w w w w 167


                                                                                  3
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
    26. Ergänzungsfach Geschichte     w w w w w w w w w w w w w 171

    27. Ergänzungsfach Informatik     w w w w w w w w w w w w w 173

    28. Ergänzungsfach Mathematik     w w w w w w w w w w w w w 179

    29. Ergänzungsfach Musik w w w w w w w w w w w w w w w 183
    30. Ergänzungsfach Philosophie    w w w w w w w w w w w w w 188

    31. Ergänzungsfach Psychologie und Pädagogik   w w w w w w w w w 191

    32. Ergänzungsfach Sport        w w w w w w w w w w w w w w 195

    33. Ergänzungsfach Wirtschaft und Recht   w w w w w w w w w w w 199




4
                                                       Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                            Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten




1. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
BILDNERISCHES GESTALTEN
1. Stundendotation

                                        Fach Bildnerisches Gestalten

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total            1. Klasse         2. Klasse        3. Klasse           4. Klasse
                                                         2                 2                2                   0

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Die Entwicklung der Wahrnehmungs- und Vorstellungsfähigkeit und
                                                 der Erwerb von gestalterischen Fertigkeiten und Kenntnissen stehen
                                                 im Vordergrund. Die Schülerinnen und Schüler erhalten Einblick in un-
                                                 sere visuelle Kultur und ihre Geschichte und erwerben grundlegendes
                                                 Sachwissen, mit welchem sie sich in der bildlichen Welt orientieren und
                                                 verständigen können.

              Wahrnehmen – Vorstellen Das visuelle Wahrnehmen und Vorstellen bilden die Grundlage bildsprach-
                                      licher Produktion. Das genaue Beobachten, Analysieren und Verstehen ist
                                      die Voraussetzung für ein visuelles Verständnis und ein bildhaftes Denken.
                                      Bilder und andere visuelle Phänomene sollen differenziert gelesen und
                                      deren spezifische Funktionsweise verstanden werden.

               Konzipieren – Realisieren Die Schülerinnen und Schüler nutzen ihr eigenes gestalterisches Han-
                                         deln als Möglichkeit zur Kommunikation und als Mittel zum Verständnis
                                         der persönlichen Lebenswelt. Eigene bildsprachliche Ideen werden ent-
                                         wickelt und praktisch umgesetzt.

       Reflektieren – Kontextualisieren Im gestalterischen Prozess wird das eigene Arbeiten in Zusammen-
                                        hang zu bekannten und fremden Bildern gestellt. Dabei geht es um
                                        die kritische und differenzierte Beurteilung der eigenen Bildproduktion
                                        und der Bildwelten unserer heutigen Kultur sowie vergangener Epo-
                                        chen. Unterschiedliche Bildsorten und -medien sollen in Wechselwir-
                                        kung gebracht werden können.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                         Selbstständigkeit • Selbst organisiert konzipieren, planen und realisieren
                                           • Zielorientiert und selbstständig entscheiden und handeln

                    Reflexive Fähigkeiten • Analysieren und konstruktive, reflektierende Kritik üben
                                          • Verknüpfendes Denken entwickeln

                         Sozialkompetenz • Die eigene Meinung und die eigenen Interessen gegenüber anderen
                                           vertreten
                                         • Standpunkte, Interessen und Vorgehensweisen anderer respektieren
                                         • Gemeinsame Infrastruktur verantwortungsvoll nutzen und teilen

                        Sprachkompetenz • Sich fachgerecht und präzise mündlich und schriftlich ausdrücken
                                                                                                                              5
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten



                                 Bildkompetenz • Bilder lesen und deren Funktionen und Absichten erkennen
                                               • Bildfunktionen erkennen und Bilder kritisch hinterfragen

                  Arbeits- und Lernverhalten • Eigene Lösungsansätze entwickeln und erproben
                                             • Prozesshaft, konzentriert und sorgfältig arbeiten
                                             • Zeit einteilen und organisieren

                              ICT-Kompetenzen • Digitale Bild- und Bild-Text-Medien handhaben
                                              • Informations- und Bildquellen nutzen und beurteilen
                                              • Korrekt mit Quellen umgehen

                        Praktische Fähigkeiten • Manuelle und maschinelle, analoge und digitale Techniken und Ver-
                                                 fahren anwenden


     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für die allgemeine
        Studierfähigkeit in Deutsch und Mathematik

                              Deutsch (BfKfASD) • Notizen zu schriftlichen und mündlichen Texten, sowie zwei- und
                                                  dreidimensionalen Kunstwerken machen
                                                • Schriftliche und mündliche Aufgabenstellungen und Bewertungskriterien
                                                  verstehen und nachvollziehen können > genaues Lesen
                                                • Bilder interpretieren können
                                                • Texte planen und strukturieren und sie inhaltlich mit Hilfe
                                                  quellenkritischer Stoffsammlungen/Recherchen anreichern
                                                • Texte effizient und systematisch verschriftlichen können und dabei
                                                  den fachbezogenen, kunsthistorischen Jargon verstehen und
                                                  anwenden
                                                • Aktiv zuhören und einem längerem Vortrag/Beitrag inhaltlich folgen
                                                  können
                                                • Fragen mit Hilfe von fachspezifischem Vokabular formulieren können

                         Mathematik (BfKfASM) • Verschiedene Methoden der Raumdarstellung anwenden und
                                                Darstellungswechsel zwischen zweidimensionalen und räumlichen
                                                Medien nachvollziehen und anwenden

                                                      Die mit * bezeichneten fachlichen Kompetenzen sind die explizit
                                                      genannten basalen Kompetenzen in Deutsch oder Mathematik.


     5. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                           Deutsch 2. Klassen: Bildbeschreibung und Epochen- /Stielverbindungen

                                         Geschichte 3. Klassen: Kunstepochen und historische Abläufe in Verbindung setzen


     6. Klassenlehrpläne

                                                      Grundsätzlich gilt: Die gestalterischen Grundelemente sind das zentra-
                                                      le Instrument des Bildnerischen Gestaltens und somit übergeordnete
                                                      Begriffe, die alle 3 Lerngebiete umfassen. Ebenso ist die Wahrnehmung
                                                      Voraussetzung für die meisten fachlichen Kompetenzen.

                                                      Die meisten Themen können auch Digital erarbeitet werden (Digitale Me-
                                                      dien und Verfahren einsetzten). Vorschläge sind mit ** gekennzeichnet.
 6
                                                                                     Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                             Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten



 1. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
 1 Wahrnehmen – Vorstellen/Imaginieren Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Form und Farbe                    • gestalterische Grundelemente (Gestaltungskriterien) erkennen und
                                         deren Funktion bildimmanent benennen
                                       • Farbe systematisch erfassen und mittels Fachbegriffen(Tonwert,
                                         Sättigung, Helligkeit) präzise beschreiben
                                       • Objekte als gestaltete Formen wahrnehmen
                                       • anhand des Objektes das Zusammenspiel von Form und Farbe
                                         wahrnehmen und verstehen (z.B. Stillleben, Objektsammlungen)
                                       • beispielhaft einen Abstraktionsprozess nachvollziehen und erklären
 1.2 Raum und Körper                   • Volumen der Objekte im Raum wahrnehmen und zeichnerisch
                                         wiedergeben (z.B. Räumliche Konstruktionen)* (BfKfASM)
                                       • mit Objekten räumliche Situationen ausdenken (z.B. Stillleben,
                                         Objektsammlungen)
 1.3 Bildmedien                        • unterschiedliche Bildsprachen, Medien und deren technische Eigen-
                                         schaften erkennen und erläutern
                                       • Bilder im Sinn von sichtbar gemachter Information beschreiben*
                                         (BfKfASD)

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Konzipieren – Realisieren                     Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Prozess und Lösungswege                     • einfache Abstraktionsprozesse nachvollziehen und erläutern.
                                                 • Entwürfe variieren, beurteilen und weiterentwickeln
 2.2 Bildkompetenz und                           • eine Aussage verständlich visualisieren
     Kommunikation
 2.3 Produkt und Bildsprache                     • Form und Inhalt in Beziehung zueinander stellen
                                                 • eigene Produkte realisieren und in der Umsetzung konsequent zu
                                                   Ende führen
                                                 • gestalterische Grundelemente anwenden um eine Aussage zu
                                                   erzeugen
                                                 • mit dem Arrangieren und Anordnen von Objekten eigene Bildspra-
                                                   chen finden und realisieren**
                                                 • beispielhaft einen Abstraktionsprozess nachvollziehen und somit
                                                   eigene Bildsprachen entwickeln

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Kontextualisieren – Reflektieren              Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Erkennen und Zuordnen                       • wichtigste Kunstepochen(Romanik bis 18.Jh) und Bildgattungen
                                                   einordnen* (BfKfASD)
 3.2 Kombinieren und Verbinden                   • mehrbildrige Werke, Bildabfolgen und -serien als Gesamtwerk
                                                   beziehungsweise Einheit wahrnehmen. (z.B. Abstraktionsprozesse)
 3.3 Auswerten und Schlussfolgern                • eigene und fremde Bildsprachen vergleichen
                                                 • eine eigene Haltung zu visuellen Produkten entwickeln und münd-
                                                   lich(gestalterisch) argumentieren* (BfKfASD)
                                                 • eigene gestalterische Produkte reflektieren**




                                                                                                                               7
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten


      2. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
      1 Wahrnehmen – Vorstellen/Imaginieren Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Form und Farbe                    • Gestalterische Elemente der menschlichen Anatomie in ihrer räum-
                                              lichen Ausdehnung erkennen und deren Funktion bildimmanent
                                              benennen
                                            • anhand des menschlichen Körpers das Zusammenspiel von Licht
                                              und Schatten als modellierendes System wahrnehmen und als form-
                                              gebendes Element verstehen und einsetzen
                                            • elementare künstlerische Konzepte des 20. Jahrhunderts nachvoll-
                                              ziehen und erklären* (BfKfASD)
      1.2 Raum und Körper                   • den menschlichen Körper räumlich wahrnehmen und gestalterisch
                                              in seiner anatomischen Korrektheit wiedergeben (z.B. Proportio-
                                              nen, Perspektivische Verkürzungen u.s.w.)
                                            • den menschlichen Körper als Gegenstand gestalterischer Ausein-
                                              andersetzutng und Reflektion begreifen
      1.3 Bildmedien                        • unterschiedliche Bildsprachen, Techniken, Materialien und deren
                                              spezifischen Eigenschaften erkennen und erläutern* (BfKfASD)

      Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
      2 Konzipieren – Realisieren           Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Prozess und Lösungswege           • eine menschliche Figur sowohl in ihrer statischen, wie auch in ihrer
                                              bewegten Dimension gestalterisch umsetzen**
                                            • Entwürfe variieren, beurteilen und weiterentwickeln**
                                            • unterschiedliche Bildsprachen, Techniken, Materialien und deren spezi-
                                              fischen Eigenschaften erkennen und erläutern* (BfKfASD)
      2.2 Bildkompetenz und                 • Aussagen zur Beziehung von Körper und Raum dimensional ver-
          Kommunikation                       ständlich visualisieren
      2.3 Produkt und Bildsprache           • die menschliche Figur sowohl in ihrer statischen wie auch in ihrer
                                              bewegten Dimension gestalterisch umsetzen**
                                            • verfremdende Techniken anwenden um eine personalisierte Aus-
                                              sage zu erzeugen

      Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
      3 Kontextualisieren – Reflektieren    Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Erkennen und Zuordnen             • die wichtigsten Kunststile und künstlerischen Konzepte des 19.
                                              Jahrhunderts, des 20. Jahrhunderts zeitlich einordnen und in
                                              einem gesellschaftshistorischen Kontext beschreiben* (BfKfASD)
                                            • Bildarten und -funktionen (z.B. Presse-, Werbebilder) beschreiben*
                                              (BfKfASD)
      3.2 Kombinieren und Verbinden         • Arbeitsprozesse und Entwurfs-Serien als gestalterisch relevante
                                              Strategien begreifen (z.B. prozessorientiertes Arbeiten)
                                            • Bilder nach inhaltlichen und formalen Gesichtspunkten in Bezug
                                              zueinander setzten
      3.3 Auswerten und Schlussfolgern      • eine eigene Haltung zu gestalterischen Strategien entwickeln und
                                              diese schriftlich Dokumentieren* (BfKfASD)
                                            • gestalterische Produkte schriftlich reflektieren (Bildanalyse)
                                            • Kunst und andere visuelle Erzeugnisse in einen Kulturgeschichtli-
                                              chen Zusammenhang setzten

 8
                                                                            Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                              Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten


 3. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
 1 Wahrnehmen – Vorstellen/Imaginieren Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Form und Farbe                    • komplexere Abstraktionsprozesse nachvollziehen und erklären
                                       • das Zusammenspiel von Formen und Farben im Gegenständlichen
                                         und Abstrakten wahrnehmen und verstehen
                                       • eine komplexere Thematik (z.B. Ort, Horizont) auf verschiedenen
                                         Wahrnehmungs-Ebenen gestalterisch untersuchen/analysieren
 1.2 Raum und Körper                   • räumliche Situationen(z.B. Stadträume) analysieren, gestalterisch
                                         weiterentwickeln und umsetzen
                                       • verschiedene Materialien und Oberflächen beschreiben* (BfKfASD)
 1.3 Bildmedien                        • selbständig Medien, Techniken und Bildsprachen wählen und die
                                         Wahl begründen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Konzipieren – Realisieren                     Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Prozess und Lösungswege                     • kreative Prozesse und Strategien als Lösungsfindung für visuelle Aussa-
                                                   gen verstehen und nutzen
                                                 • Entwürfe variieren, beurteilen und eigenständig weiterentwickeln
 2.2 Bildkompetenz und                           • künstlerische wie auch angewandt-gestalterische Konzepte nach-
     Kommunikation                                 vollziehen. (z.B. Ort-Untersuchungen, Abstraktionsprozesse).
                                                 • unterschiedliche Bildsprachen wie auch Bild-Schrift Kombinationen
                                                   für eigene Arbeiten gezielt einsetzten**
 2.3 Produkt und Bildsprache                     • eigene Produkte/Projekte realisieren und in der Umsetzung konse-
                                                   quent zu Ende führen
                                                 • Form, Farbe und Material selbständig und gezielt einsetzen.
                                                 • die Abstraktion als ein gestalterisches Mittel/Strategie anwenden

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Kontextualisieren – Reflektieren              Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Erkennen und Zuordnen                       • zeitgenössische Kunst analysieren und diskutieren* (BfKfASD)
                                                 • digitale und analoge Medien, wie auch Mischformen, entschlüs-
                                                   seln und analysieren
                                                 • mittels Verständnis von Medien, Techniken und deren spezifischen
                                                   Arbeitsweisen Bilder und deren Inhalte präzise analysieren
 3.2 Kombinieren und Verbinden                   • mehrbildrige Werke, Bildabfolgen und -serien als Gesamtwerk
                                                   beziehungsweise Einheit wahrnehmen
                                                 • komplexere Zusammenhänge von Inhalt und Form verstehen
 3.3 Auswerten und Schlussfolgern                • zeitgenössische Kunst, Werbung und Film im Kontext der eigenen
                                                   Lebenswelt untersuchen
                                                 • eigene gestalterische Produkte und Gestaltungsprozesse doku-
                                                   mentieren und vermitteln* (BfKfASD)




                                                                                                                                9
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Biologie




     2. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
     BIOLOGIE
     1. Stundendotation

                                            Fach Biologie

         Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total          1. Klasse        2. Klasse          3. Klasse            4. Klasse
                                                   2 in Halbklassen 2 in Halbklassen           2                    0

     2. Allgemeine Bildungsziele

                                                  Der Biologieunterricht fördert die bewusste Wahrnehmung der Natur
                                                  und ihrer Schönheit. Das Interesse an biologischen Phänomenen sowie
                                                  Neugierde und Entdeckerfreude sollen gefördert werden.

                                                  Die durch forschend-entwickelnde Annährung und unter Einbezug der
                                                  Geschichte der Biologie gewonnenen Erkenntnisse führen zu einem
                                                  vertieften Verständnis der Lebensformen und Lebensprozesse. Sie ver-
                                                  helfen dazu, Lebensgemeinschaften mit ihren Wechselwirkungen und
                                                  die Auswirkungen menschlicher Eingriffe zu erfassen.

                                                  Ein wichtiges Ziel des Biologieunterrichts ist es, das Verantwortungsbe-
                                                  wusstsein gegenüber der Natur und den Respekt vor den anderen Or-
                                                  ganismen in ihrer Eigenart und Vielfalt zu entwickeln. Der Biologieunter-
                                                  richt fördert das Verständnis von naturwissenschaftlichen Sachverhalten
                                                  und ermöglicht damit einen differenzierten Umgang mit ökologischen,
                                                  gesundheits- und gesellschaftsrelevanten Themen.


     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                               Selbstständigkeit • Fähigkeit zur Selbstorganisation fördern

                           Reflexive Fähigkeiten • Nachhaltig und respektvoll handeln
                                                 • Kreisläufe der Natur im eigenen Denken berücksichtigen
                                                 • Eigenständig, differenziert und kritisch argumentieren

                               Sozialkompetenz • Konstruktiv in einem Team arbeiten

                  Arbeits- und Lernverhalten • Problemstellungen selbstständig erkennen und Strategien zur
                                               Lösungsfindung entwickeln
                                             • Einen Vorgange exakt protokollieren
                                             • Experimente planen und durchführen

                              ICT-Kompetenzen • Effizient nach relevanten Informationen recherchieren und diese
                                                beurteilen
                                              • Korrekt mit Quellen umgehen

                          Praktische Fähigkeiten • Genau beobachten, beschreiben und vergleichen
                                                 • Präzise und konzentriert über längere Zeiträume hinweg arbeiten
                                                 • Daten zu einem Experiment erfassen, auswerten, beschreiben und
                                                   interpretieren
10
                                                                                  Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                          Grundlagenfach Biologie


4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für die allgemeine
   Studierfähigkeit in Deutsch und Mathematik

                                    Deutsch •      Texte verstehen, analysieren und verständlich wiedergeben
                                            •      Fachbegriffe adäquat verwenden
                                            •      Schriftlich und mündlich präzise formulieren
                                            •      Ergebnisse unter Berücksichtigung der Fachsprache argumentativ
                                                   schlüssig, angemessen verknüpft formulieren
                                                 • Naturwissenschaftliche Berichte verfassen
                                                 • Effizient nach relevanten Informationen recherchieren und Quellen
                                                   korrekt zitieren

                               Mathematik • Messdaten in Grafiken umsetzen und interpretieren
                                          • Funktionen qualitativ betrachten


5. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                    Chemie Bau DNA (Wasserstoffbrücken)

                                  Geografie Anwendungen/Auswirkungen der grünen Gentechnologie
                                            Stoffkreisläufe der Erde

      Auswahl an weiteren, optionalen Chemie: Atombau, Molekülbegriff, Proteinbau (Enzyme). Geographie:
                  Querverbindungen Ökologischer Fussabdruck, Landwirtschaft. Mathematik: Auswertung
                                      von Messergebnissen (Standardabweichung, lineare Funktion). Physik:
                                      Thermodynamik (Energieerhaltung), Molekularbewegung (Diffusion,
                                      Osmose). PPP: Ethische Aspekte der Fortpflanzungsmedizin, Anwen-
                                      dungen der Gentechnologie. Wirtschaft und Recht: Rechtlicher Rah-
                                      men der Gentechnologie und Fortpflanzungsmedizin


6. Klassenlehrpläne


1. Klasse

Lerngebiete und Inhalte                          Fachliche Kompetenzen
1 Zellbiologie                                   Die Schülerinnen und Schüler können
1.1 Aufbau der Zelle                             • Zellstrukturen bei Prokaryoten und Eukaryoten erkennen und
                                                   deren Funktion und Bedeutung für die Zelle erklären
                                                 • mikroskopische Präparate herstellen, dokumentieren und interpretieren I
                                                 • den Bau der Zellmembran und Transportprozesse (aktive und pas-
                                                   sive) in und aus der Zelle beschreiben

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Anatomie und Physiologie                      Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Zoologie                                    • exemplarisch Organe von Vertretern verschiedener Tierstämme
                                                   vergleichen und am Originalobjekt untersuchen
                                                 • die Aufgabe und Funktionsweise von ausgewählten Organsystemen
                                                   erklären, insbesondere die Funktionsweise des Nervensystems
                                                 • den Aufbau der Nervenzelle und deren Vernetzung beschreiben II
                                                 • den Aufbau und die Arbeitsweise des Gehirns beschreiben

                                                                                                                             11
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Biologie


     Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
     3 Ökologie                         Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Zusammenhänge in Ökosystemen   • Umweltfaktoren und Wechselwirkungen in Ökosystemen erläutern
                                          und analysieren III
                                        • die Darstellung verschiedener Nahrungsbeziehungen unterscheiden
                                          (Nahrungskette, -netz und -pyramide)
                                        • exemplarisch die Auswirkungen menschlicher Eingriffe in Lebensräu-
                                          me beurteilen. Dazu gehören die Bioakkumulation und -magnifikati-
                                          on, sowie invasive Arten IV

     2. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
     1 Anatomie und Physiologie         Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Botanik                        • den Aufbau von Pflanzen beschreiben und benennen, insbesonde-
                                          re Wurzel, Sprossachse und Blatt
                                        • pflanzenphysiologische Vorgänge erläutern und Experimente dazu
                                          durchführen; im Speziellen den Vorgang der Photosynthese, sowie
                                          Aufnahme und Transport von Wasser, Assimilaten und Mineralstoffen
                                        • primäres und sekundäres Pflanzenwachstum unterscheiden und
                                          beschreiben

     Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
     2 Entwicklungsbiologie             Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Fortpflanzung                  • die Bedeutung der asexuellen und sexuellen Fortpflanzung disku-
                                          tieren V
     2.2 Embryonalentwicklung           • die Abläufe der Entwicklung ausgewählter Taxa miteinander verglei-
                                          chen, insbesondere der Wirbeltiere

     Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
     3 Genetik                          Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Molekulare Genetik             • den molekularen Aufbau und Replikation des Genoms beschreiben.
                                        • grundlegende molekulargenetische Abläufe erklären und verglei-
                                          chen. Dazu gehört die Proteinbiosynthese

     3. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
     1 Genetik                          Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Klassische Genetik             • die Vererbung von Merkmalen darstellen und interpretieren.
                                        • Vererbung von Krankheiten an Beispielen aufzeigen und analysieren VI
     1.2 Molekulare Genetik             • ausgewählte Methoden der grünen, roten und weissen Gentech-
                                          nologie beschreiben und Anwendungsbeispiele vergleichen VII

     Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
     2 Anatomie und Physiologie         Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Zoologie                       • die Aufgabe und Funktionsweise von ausgewählten Organsyste-
                                          men erklären. Dazu gehört das Immunsystem des Menschen
                                        • die aktive und passive Immunisierung des Menschen beschreiben VIII
12
                                                                       Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                            Grundlagenfach Biologie


 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Evolution                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Ergebnisse der Evolution                    • anatomische Strukturen in Bezug auf ihre Form und Funktion
                                                   vergleichen und begründet in den Zusammenhang mit Verwandt-
                                                   schaft oder ähnlichen Lebensbedingungen stellen
                                                 • die Bedeutung von ausgewählten Fossilien erklären und bewerten
                                                   und deren Altersbestimmung beschreiben IX
                                                 • die Stellung des Menschen im natürlichen System erkennen und
                                                   begründen
 3.2 Evolutionstheorien                          • den Inhalt der Evolutionstheorien erläutern und diskutieren
 3.3 Stammesgeschichte der                       • Ursprung und Geschichte des Lebens in einen zeitlichen Zusam-
     biologischen Vielfalt                         menhang stellen
                                                 • exemplarisch wichtige Vertreter verschiedener Taxa miteinander
                                                   vergleichen und in den evolutiven Kontext stellen
 3.4 Ursachen der Evolution                      • genetische Grundlagen der Evolution erläutern und auf konkrete
                                                   Beispiele übertragen
                                                 • Selektion erklären und das Wirken von Selektionsfaktoren auf Po-
                                                   pulationen schildern


 Beiträge des Fachs zu den basalen Kompetenzen in Deutsch und Mathematik
Die basalen Kompetenzen wurden durch die EDK am 17. März 2016 als Anhang des bestehenden
Rahmenlehrplans für die Maturitätsschulen verabschiedet. (http://edudoc.ch/record/121436/files/gym_maturitaet_ba-
sale_komp_anhang_rlp_d.pdf)

                                                I 2. Basale mathematische Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit
                                                     2.2 Basale mathematische Themen (Wissen)
                                                     d. In Statistik
                                               II 3. Basale erstsprachliche Kompetenzen für Studierfähigkeit
                                                     3.3 Textproduktion (mündlich und schriftlich)
                                                     a. Texte planen und strukturieren können
                                              III 2. Basale mathematische Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit
                                                     2.2 Basale mathematische Themen (Wissen)
                                                     b. In Geometrie (Koordinatensystem)
                                             IV 2. Basale mathematische Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit
                                                     2.3 Basale mathematische Anforderungen (Können)
                                                     b. Graphiken, 3D-Darstellungen, Formeln und Statistiken adaptiv
                                                     verwenden
                                               V 3. Basale erstsprachliche Kompetenzen für Studierfähigkeit
                                                     3.2 Textrezeption (mündlich und schriftlich)
                                                     b. Notizen zu schriftlichen und mündlichen Texten machen können
                                             VI 2. Basale mathematische Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit
                                                     2.3 Basale mathematische Anforderungen (Können)
                                                     a. Handwerkszeug flexibel einsetzen
                                            VII 3. Basale erstsprachliche Kompetenzen für Studierfähigkeit
                                                     3.2. Textrezeption (mündlich und schriftlich)
                                                     e) Texte interpretieren können
                                            VIII 3. Basale erstsprachliche Kompetenzen für Studierfähigkeit
                                                     3.3. Textproduktion (mündlich und schriftlich)
                                                     b. Texte inhaltlich anreichern können mithilfe quellenkritischer Stoff-
                                                     sammlungen/Recherchen
                                             IX 2. Basale mathematische Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit
                                                     2.2 Basale mathematische Themen (Wissen)
                                                     a. In Arithmetik & Algebra

                                                                                                                               13
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Chemie




     3. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
     CHEMIE
     1. Stundendotation

                                        Fach Chemie

         Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total    1. Klasse 2. Klasse                    3. Klasse            4. Klasse
                                                     0         2                            2                    2
                                                				                                   (davon 1 in          (davon 1 in
                                                				                                   Halbklassen)         Halbklassen)


     2. Allgemeine Bildungsziele

                                                Der Chemieunterricht vermittelt exemplarisch mit Experimenten grund-
                                                legende Kenntnisse der Eigenschaften und Umwandlungen von Stoffen.
                                                Besondere Bedeutung haben dabei von den Schülerinnen und Schülern
                                                selbst durchgeführte Versuche.

                                                Die beobachteten Erscheinungen werden mit Hilfe von Modellvorstel-
                                                lungen über die innere Struktur gedeutet. Mit solchen Modellvorstel-
                                                lungen werden Voraussagen über stoffliches Verhalten gemacht. Der
                                                Chemieunterricht macht bewusst, dass dieses Wechselspiel zwischen
                                                erfassbaren Fakten und deren Deutung für die Arbeitsweise der Chemie
                                                charakteristisch ist.

                                                Der Chemieunterricht zeigt die wesentliche Bedeutung chemischer
                                                Vorgänge in Natur und Technik auf. Er vermittelt die Kenntnis, dass Pro-
                                                dukte der chemischen und verwandten Industrien die Lebensumstän-
                                                de der Menschen massgeblich beeinflussen.

                                                Der Chemieunterricht schafft Grundlagen für ein persönliches Urteils-
                                                vermögen im Spannungsfeld Mensch-Gesellschaft-Umwelt. Er berück-
                                                sichtigt dabei auch historische und ethische Aspekte. Schülerinnen und
                                                Schüler werden dabei angeleitet, im täglichen Leben mit Rohstoffen,
                                                Industrieprodukten und Energieträgern verantwortungsvoll umzuge-
                                                hen und Aussagen darüber in den Massenmedien kritisch zu beurteilen.


     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                           Selbstständigkeit • Sich vor Gefahren mit entsprechenden Hilfsmitteln schützen
                                             • Anhand von Anleitungen praktische Arbeiten sauber, sicher und
                                               erfolgreich ausführen und theoretische Erkenntnisse daraus ziehen
                                             • Erkenntnisse in eigenen Worten formulieren

                        Reflexive Fähigkeiten • Die fachlichen Erkenntnisse (z.B. Stoffeigenschaften und chemische
                                                Prozesse) auf das menschliche Leben und den Alltag übertragen
                                              • Aus Experimenten Erkenntnisse erschliessen
                                              • Eine persönliche abstrakte Modellvorstellung entwickeln und
                                                fortlaufend überarbeiten
                                              • Die Vorläufigkeit von Modellvorstellungen darlegen können
14
                                                                                Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                 Grundlagenfach Chemie



                         Sozialkompetenz • Gemeinsam produktiv Experimente durchführen und daraus
                                           Erkenntnisse erschliessen
                                         • Gegenseitig Rücksicht nehmen, um Gefährdungen zu verhindern

                       Sprachkompetenz • Beobachtungen und Erkenntnisse wissenschaftlich formulieren
                                       • Phänomenen mit Hilfe abstrakter Modellvorstellungen erklären
                                       • Wissenschaftliche Texte analysieren und die darin steckenden
                                         Informationen und Zusammenhänge erschliessen

             Arbeits- und Lernverhalten • Erarbeitete Prinzipien konsequent anwenden
                                        • Grundwissen hartnäckig aufbauen, um damit Zusammenhänge
                                          herstellen zu können

                        ICT-Kompetenzen • Formeln und Sonderzeichen mit einem Textverarbeitungsprogramm
                                          darstellen
                                        • Effizient nach Informationen recherchieren und ihre Verlässlichkeit
                                          beurteilen

                  Praktische Fähigkeiten • Mit gefährlichen Stoffen fachgerecht umgehen
                                         • Experimente zum Gewinn von Erkenntnissen entwickeln
                                         • Mit Apparaten und Geräten sicher und funktionsspezifisch umgehen


4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für die allgemeine
   Studierfähigkeit in Deutsch und Mathematik
Die basalen Kompetenzen in Deutsch und Mathematik werden exemplarisch im Kapitel 6 kursiv ausgewiesen.

                                    Deutsch • Ausgewählte wissenschaftliche Texte analysieren und die darin
                                              enthaltenen wesentlichen Informationen und Zusammenhänge
                                              erschliessen und verständlich in eigenen Worten wiedergeben
                                              (regelmässig in allen Themengebieten)
                                            • Fachinhalte aus verschiedenen Quellen bzw. Informationsmedien
                                              selbstständig zusammentragen, miteinander verbinden und gezielt
                                              nutzen können (bspw. Präsentationen zu ausgewählten Themen,
                                              Erstellen von Handouts/Ergebnissicherung)
                                            • Versuchsprotokolle in der Fachsprache korrekt und verständlich
                                              strukturieren und formulieren
                                            • Aus den behandelten Themen bzw. Modellvorstellungen kritisch und
                                              reflektiert eigenständige Schlussfolgerungen ziehen können und
                                              diese untereinander vergleichen bzw. erörtern können (regelmässig
                                              in allen Themengebieten)

                               Mathematik • Messdaten grafisch darstellen und grafische Darstellungen von
                                            Zusammenhängen interpretieren (bspw. in Themengebieten:
                                            Stoffeigenschaften, Stöchiometrie, Kinetische Grundlagen,
                                            Chemisches Gleichgewicht)
                                          • Proportionen und Logarithmen für Berechnungen einsetzen (bspw.
                                            in Stöchiometrie, Kinetische Grundlagen, Chemisches Gleichgewicht,
                                            Säuren und Basen)
                                          • Algebraische Gleichungen mit einer Unbekannten, Doppelbruch,
                                            Prozentrechnung (Dreisatz), Einheiten-Umrechnung flexibel
                                            anwenden (bspw. in Stoffeigenschaften, Stöchiometrie, Kinetische
                                            Grundlagen, Chemisches Gleichgewicht)
                                          • Dreidimensionale Körper erkennen, benennen und beschreiben
                                            (bspw. Kristallgitter, EPA-Modell)

                                                                                                                  15
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Chemie



     5. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                     Physik Radioaktivität (Zerfallsprozesse, Halbwertszeit, Isotopie)

                                   Biologie Zwischenmolekulare Kräfte (Wasserstoffbrücken) und Biomoleküle
                                            (Kohlenhydrate, Aminosäure und Proteine, Lipide)


     6. Klassenlehrpläne


     2. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
     1 Stoffe und ihre Eigenschaften           Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Stoffe, ihre Eigenschaften und ihre   • Stoffe mit ihren spezifischen Eigenschaften charakterisieren
         Trennbarkeit                          • chemische Reaktionen von physikalischen Prozessen unterscheiden
                                               • Stoffgemische definieren, beschreiben und passende Trennmetho-
                                                 den finden
                                               • physikalische Einheiten umrechnen (bspw. Masse, Volumen, Temperatur)
                                               • Grafische Darstellungen von Zusammenhängen interpretieren
     1.2 Teilchenmodell                        • den Modellcharakter von Teilchenvorstellung darlegen und die Bedeu-
                                                 tung von Modellen in den Naturwissenschaften erläutern
                                               • mit Hilfe des Teilchenmodells Phänomene (bspw. Diffusion, Aggre-
                                                 gatzustände, …) erklären

     Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
     2 Chemische Reaktionen I                  Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Thermodynamik I                       • Energie definieren und Energieformen nennen, Energieerhaltungs-
                                                 satz beschreiben und anwenden
                                               • exotherme und endotherme Prozesse erkennen und diese graphisch
                                                 darstellen
     2.2 Reaktionsgleichungen                  • Gesetz der Massenerhaltung und Gesetz der multiplen Proportionen
                                                 beschreiben und anhand einfacher Beispiele anwenden
                                               • Daltons Atomhypothese beschreiben
                                               • Atomverbände unterschiedlicher Reinstoffe skizzieren und erkennen.
                                               • Stoffe als chemische Formeln darstellen und Reaktionsgleichungen
                                                 aufstellen und ausgleichen
                                               • die Begriffe Stoffmenge definieren und praktischen Nutzen erklären

     Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
     3 Atome und Atommodelle                   Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Kern/Hülle-Modell und                 • den Aufbau eines Atoms aus den Elementarteilchen herleiten.
         Coulomb-Gesetz                        • das Coulombgesetz qualitativ auf das Atom anwenden.
                                               • Element-Definition beschreiben und Isotopie an Beispielen anwen-
                                                 den (bspw. Radioaktivität)
     3.2 Modell der Atomhülle                  • geeignetes Modell der Atomhülle erklären.
                                               • aus diesem Modell der Atomhülle den Aufbau des Periodensys-
                                                 tems der Elemente herleiten (Schalenmodell, Kugelwolkenmodell
                                                 oder Orbitalmodell)
     3.3 Elementfamilien                       • Elementfamilien im PSE beschreiben und chemische Eigenschaften
                                                 dieser vergleichen und anhand des Atombaus erklären
16
                                                                              Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                         Grundlagenfach Chemie



 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4 Bindungen/Wechselwirkungen                    Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Ionenbindung                                • die Ionenbildung mit Hilfe von Redoxreaktionen beschreiben
                                                 • die Ionenbindung mit einem einfachen Modell beschreiben
                                                 • Verhältnisformeln von Salzen herleiten und ihre Namen ermitteln
                                                 • anhand des Modells der Ionenbindung die typischen Eigenschaf-
                                                   ten von Salzen erklären
                                                 • mit Hilfe der Ion-Dipol-Kraft den Lösevorgang eines Salzes be-
                                                   schreiben
                                                 • Prinzip der Fällungsreaktionen beschreiben


 3. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Bindungen/Wechselwirkungen                    Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Elektronenpaarbindung                       • die Elektronenpaarbindung mit einem einfachen Modell beschreiben
                                                 • Lewis-Formeln zeichnen
                                                 • Dreidimensionale Körper erkennen, benennen und beschreiben
                                                 • die Polarität von Elektronenpaarbindungen und den Dipolcharak-
                                                   ter von Molekülen beurteilen
 1.2 Intermolekulare Kräfte                      • Van-der-Waals-Kräfte, Dipol-Dipol-Kräfte und Wasserstoffbrücken
                                                   erkennen und vergleichen
                                                 • Eigenschaften (bspw. Siedepunkt, Löslichkeit) von Molekülverbin-
                                                   dungen als Folge der Kräfte zwischen Molekülen interpretieren
 1.3 Metallbindung                               • die Metallbindung mit einem einfachen Modell beschreiben
                                                 • anhand des Modells die typischen Eigenschaften von Metallen
                                                   erklären
                                                 • die Bedeutung von Legierungen im Alltag nennen
 1.4 Redox-Reaktionen                            • Redox-Reaktionen mit der Übertragung von Elektronen und an-
                                                   hand ausgesuchter Anwendungen (bspw. Elektrolyse, Stromerzeu-
                                                   gung, Metallgewinnung, Korrosion) erklären
                                                 • Redox-Reaktionen inkl. Teilreaktionen formulieren und identifizieren
                                                 • Redoxreihe anwenden und Redox-Paare identifizieren

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Erlangen und Anwenden des Wissens             Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Erkenntnistheorie                           • Beobachtungen mit Hilfe von Modellen interpretieren
 2.2 Experimentieren                             • mit Sicherheitsvorschriften umgehen
                                                 • sich über das Gefahrenpotential von Stoffen informieren und die
                                                   Warnhinweise sinnvoll umsetzen
                                                 • Experimente anhand ausformulierter Arbeitsvorschriften durchführen
                                                 • Experimente wissenschaftlich protokollieren, aus experimentellen
                                                   Beobachtungen logische Schlussfolgerungen ziehen und diese formu-
                                                   lieren

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Chemische Reaktionen II                       Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Stöchiometrie                               • Mengenberechnungen (über die Molare Masse) bei chemischen
                                                   Reaktionen anstellen

                                                                                                                          17
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Chemie


     3.2 Thermodynamik II              • exotherme und endotherme Prozesse quantitativ bestimmen
                                       • Reaktionsenthalpie berechnen
     3.3 Kinetische Grundlagen         • die Bedeutung der Aktivierungsenergie verstehen
                                       • die Abhängigkeit der Reaktionsgeschwindigkeit von verschiede-
                                         nen Faktoren (z.B. Eduktkonzentration, Druck, Katalysator, Reakti-
                                         onsoberfläche, Temperatur) erklären
                                       • die Wirkungsweise eines Katalysators darlegen
                                       • Grafische Darstellungen von Zusammenhängen interpretieren


     4. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte           Fachliche Kompetenzen
     1 Chemische Reaktionen II         Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Chemisches Gleichgewicht      • das Prinzip des chemischen Gleichgewichts erklären.
                                       • die Folge der Beeinflussung des chemischen Gleichgewichts vor-
                                         aussagen
                                       • Messdaten grafisch darstellen und grafische Darstellungen von Zu-
                                         sammenhängen interpretieren

     Lerngebiete und Inhalte           Fachliche Kompetenzen
     2 Säure-Base-Reaktionen           Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Säure-Base-Reaktionen         • potentielle Brönsted-Säuren und -Basen anhand ihrer Strukturfor-
                                         meln erkennen
                                       • Säure-Base-Reaktionen formulieren und mit der Übertragung von
                                         Wasserstoff-Ionen erklären
                                       • bei Säuren und Basen den Zusammenhang zwischen Stärke und
                                         Gleichgewichtslage angeben
                                       • den pH definieren, messen und für einfache Fälle berechnen
                                       • die Bedeutung von Säure-Base-Reaktionen anhand ausgesuchter
                                         Anwendungen (bspw. Neutralisation, Titration, Puffer, saurer Regen,
                                         Kalkkreislauf ) aufzeigen

     Lerngebiete und Inhalte           Fachliche Kompetenzen
     3 Organische Chemie               Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Struktur organischer Stoffe   • die für organische Stoffe typischen Eigenschaften beschreiben und
                                         mit Hilfe der chemischen Struktur erklären
                                       • organische Moleküle benennen
                                       • Skelettformeln zeichnen und in vollständige Strukturformeln um-
                                         wandeln
                                       • zu einer Summenformel die möglichen Konstitutionsisomere
                                         zeichnen
                                       • die Bedeutung der Kohlenwasserstoffe in unserer Gesellschaft veran-
                                         schaulichen (Energieversorgung, Synthesegrundstoff, Kunststoffe)
     3.2 Organische Stoffklassen       • Moleküle anhand ihrer funktionellen Gruppen ausgewählten Stoff-
                                         klassen zuordnen und ihre Eigenschaften erklären
                                       • ausgewählte Reaktionstypen der organischen Chemie nennen und
                                         beschreiben (bspw. Radikalische und nukleophile Substitution,
                                         Elektrophile Addition, Veresterung/Verseifung)
                                       • Bauprinzip von biologisch wichtigen organischen Verbindungen
                                         (Kohlenhydrate, Aminosäure und Proteine, Lipide, DNA) beschrei-
                                         ben und in Beziehung zur Biologie stellen
18
                                                                      Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                         Grundlagenfach Deutsch




4. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
DEUTSCH
1. Stundendotation

                                        Fach Deutsch

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total            1. Klasse         2. Klasse          3. Klasse         4. Klasse
                                                         4                 3                  3                 4

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Der Deutschunterricht leistet einen wesentlichen Beitrag zur sprachli-
                                                 chen, literarischen und medialen Bildung der Schülerinnen und Schüler.
                                                 Er macht sie vertraut mit Sprache und Literatur als Mittel der Welterfas-
                                                 sung und Wirklichkeitsvermittlung, der zwischenmenschlichen Verstän-
                                                 digung, der Analyse und Reflexion, aber auch der Problemlösung und
                                                 kreativen Gestaltung.

                                                 Der Deutschunterricht legt damit wichtige Grundlagen für die allgemei-
                                                 ne Studierfähigkeit in allen Fachbereichen, indem er die Schülerinnen
                                                 und Schüler auf die zentralen mündlichen und schriftlichen Anforde-
                                                 rungen des Hochschulstudiums vorbereitet.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                    Reflexive Fähigkeiten • Sprache als Ausdruck der eigenen Identität und Prägung derselben
                                            erfassen
                                          • Literatur als Medium für die Reflexion und Vermittlung kulturellen
                                            Wissens begreifen
                                          • Fremdes wie eigenes Sprachhandeln kritisch analysieren
                                          • Kontinuierlich an den eigenen Sprachkompetenzen arbeiten
                                          • Verfahren der geistes- und kulturwissenschaftlichen Forschung in
                                            Grundzügen erläutern
                                          • Bewusstsein über Fremd- und Eigenwissen entwickeln

                        Sprachkompetenz • Sich in unterschiedlichen Situationen kompetent äussern und über-
                                          zeugend präsentieren
                                        • Adressaten-, situations- und mediengerecht schreiben
                                        • Grundregeln der Wissenschaftssprache anwenden
                                        • Anspruchsvolle Texte erarbeiten, verstehen und beurteilen

                         Sozialkompetenz • Das menschliche Zusammenleben sprachlich aktiv mitgestalten
                                         • In kleineren und grösseren Teams lösungs- und ergebnisorientiert
                                           arbeiten
                                         • Eigene Positionen entwickeln, vertreten und mit fremden Stand-
                                           punkten angemessen umgehen

                           ICT-Kompetenz •        Effizient recherchieren
                                         •        Computer als Schreibmedium versiert einsetzen
                                         •        Die elektronischen Quellen kritisch bewerten und nutzen
                                         •        Die Welt der aktuellen Medien beurteilen
                                                                                                                             19
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Deutsch



                                  Interessen • Lektüre als Quelle von Bildung und als geistige Herausforderung
                                               pflegen
                                             • Ästhetische Dimensionen von Literatur und Kunst, Wissenschaft und
                                               Sprache wertschätzen
                                             • Sich anhand der aktuellen Medien orientieren und sie beurteilen


     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für die allgemeine
        Studierfähigkeit in Deutsch und Mathematik

     Die basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in Deutsch sind unter den
     Fachlichen Kompetenzen aufgeführt und mit der Abkürzung (BfK) gekennzeichnet.


     5. Querverbindungen mit anderen Fächern

     Das Fach Deutsch eignet sich in vielerlei Hinsicht zu interdisziplinärem Unterricht und bietet auf allen
     Schulstufen viele Verbindungen zu anderen Schulfächern.

                     Mögliche Vernetzungen:

                              Alte Sprachen: historische Bezüge bei Lektüre, Verknüpfungen zu Syntax/Vokabular

                             Neue Sprachen: Sprachvergleiche, Übersetzungen, literarische Gattungen, Medien-
                                            analyse, literarische Epochen

                                 Geschichte: historische Bezüge in der Literatur, historische Sprachentwicklung

                                       Musik: Musik- und Literaturgeschichte

                     Bildnerisches Gestalten: Illustration von Literatur

                   Philosophie und Religion: Ethik, Weltbilder, Utopien


     6. Klassenlehrpläne


      1. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte                    Fachliche Kompetenzen
      1 Lesen                                    Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Textarten                              • Gebrauchstexte/Sachtexte verstehen und von literarischen Texten
                                                   unterscheiden (z. B.: Bericht, Protokoll, Erörterung) (BfK)
      1.2 Gattungen                              • literarische Gattungen unterscheiden und charakterisieren sowie
                                                   grundlegende literarische Fachbegriffe für die Analyse von lyri-
                                                   schen, epischen und dramatischen Texten verwenden (BfK)
      1.3 Lesetechnik                            • verschiedene Lesetechniken und Strategien zum Leseverstehen
                                                   anwenden (BfK)
      1.4 Lesehaltung                            • Lesehaltungen bewusst wählen (Identifikation, Information, Unter-
                                                   haltung, Analyse...) (BfK)
      1.5 Kontextualität                         • die geschichtliche und kulturelle Dimension von Texten erfassen


20
                                                                                Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                        Grundlagenfach Deutsch


 1.6 Interpretation                              • verschiedene Interpretationsverfahren unterscheiden und anwen-
                                                   den (analytisch, produktionsorientiert, rezeptionsorientiert) (BfK)
 1.7 Nachschlagewerke                            • sich die sinnvolle Handhabung analoger und digitaler Wörterbü-
                                                   cher bzw. Informationsmedien aneignen (BfK)

 Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
 2 Schreiben                              Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Schriftlicher Ausdruck               • grundlegende Regeln in Rechtschreibung, Zeichensetzung und
                                            Grammatik korrekt anwenden (BfK)
 2.2   Schreiben als Prozess              • Schreiben als strukturierten Prozess gestalten, Strategien des Über-
                                            arbeitens entwickeln (BfK)
 2.3   Schreiben als Kommunikationsmittel • ich-, sach- und adressatenbezogene Ebenen des Schreibens unter-
                                            scheiden (BfK)
 2.4   Schreiben als Mittel der Reflexion • das eigene Schreiben einsetzen, um über Sachverhalte, Zusam-
                                            menhänge und Prozesse nachzudenken und sie zu verstehen
 2.5   Argumentierendes Schreiben         • Verschiedene kommunikative Formen des eigenen Schreibens er-
                                            fahren (dokumentieren, interpretieren, argumentieren und appel-
                                            lieren) (BfK)
                                          • zu altersgerechten Themen Pro- und Kontra-Argumente entwi-
                                            ckeln und gewichten (BfK)
 2.6   Fiktionales Schreiben              • Kriterien für fiktionales Schreiben umsetzen (z.B. Figuren entwi-
                                            ckeln, Spannung aufbauen) (BfK)
 2.7   Schreiben für Publikum             • Erzählperspektiven bewusst wählen und gestalten (fingieren)
                                          • eigene Texte präsentieren (BfK)

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Zuhören und Sprechen                          Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Aktives Zuhören                             • aufmerksam, wohlwollend und kritisch zuhören und Gehörtes
                                                   wiedergeben (BfK)
 3.2 Sprechen                                    • sich frei, flüssig und angemessen in Standarddeutsch ausdrücken
                                                 • die Sprache durch paraverbale und nonverbale Mittel unterstüt-
                                                   zen (BfK)
 3.3 Gestaltendes Lesen/-szenisches              • Texte gestaltend lesen.
     Umsetzen                                    • Texte szenisch umsetzen
 3.4 Stellungnahme                               • kurze Redebeiträge prägnant formulieren (BfK)
 3.5 Diskussion                                  • sich an einer Diskussion aktiv beteiligen, die Diskussionsleitung
                                                   übernehmen (BfK)
 3.6 Präsentieren                                • Kurzreferate adressatengerecht vorbereiten und präsentieren (BfK)
 3.7 Rückmeldung                                 • eine konstruktive, auf Kriterien basierende Rückmeldung geben
                                                   und entgegennehmen (BfK)

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4 Sprach- und Medienreflexion                   Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Kommunikation                               • mündliche und schriftliche Kommunikationsprozesse unterschei-
                                                   den, Schweizer Diglossiesituation reflektieren
 4.2 Medien                                      • eigene und gesellschaftliche Mediengewohnheiten erkennen und
                                                   reflektieren



                                                                                                                          21
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Deutsch


     2. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
     1 Lesen                                  Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Textarten                            • die Argumentationsstruktur von literarischen sowie journalisti-
                                                schen und weiteren Sach-Texten analysieren (BfK)
     1.2 Gattungen                            • literarische (lyrische, epische und/oder dramatische) Ausdrucksfor-
                                                men vertieft analysieren (BfK)
     1.3 Literaturgeschichte                  • literarische Epochen in ihrer literaturgeschichtlichen Dimension
                                                erfassen (BfK)
     1.4 Interpretation                       • wesentliche Inhalte, thematische Schwerpunkte und Absichten
                                                erkennen und in Bezug auf das Textganze erschliessen und inter-
                                                pretieren
                                              • Stoffe und Motive erkennen (BfK)
     1.5 Kontextualität                       • die geschichtliche und kulturelle Dimension von Texten erfassen
                                                und zur eigenen Lebenswelt in Bezug setzen

     Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
     2 Schreiben                              Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Schreibprozess                       • eigene und fremde Texte kriteriengeleitet überarbeiten (BfK)
     2.2 Schreiben als Kommunikationsmittel   • Texte wirkungsorientiert und publikumsbezogen formulieren (do-
                                                kumentieren, interpretieren, argumentieren und appellieren) (BfK)
     2.3 Textarten                            • journalistische Textsorten unterscheiden (BfK)
     2.4 Argumentierendes Schreiben           • erörternde Texte bezüglich Inhalt und Form überzeugend gestal-
                                                ten (BfK)
     2.5 Fiktionales Schreiben                • die Grundlagen der Erzähltechnik (Erzählperspektive, Erzählhal-
                                                tung, Zeitstruktur etc.) korrekt umsetzen (BfK)
     2.6 Wissenschaftliches Schreiben         • Grundtechniken des wissenschaftlichen Schreibens anwenden (z.
                                                B.: Zitat, Paraphrase, Quellenangabe, Definition, Hypothese) (BfK)

     Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
     3 Zuhören und Sprechen                   Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Argumentieren                        • sachlich und differenziert argumentieren und fremde sowie eigene
                                                Argumente kritisch hinterfragen (BfK)
     3.2 Diskussion, Debatte                  • Diskussionen effizient führen und überzeugend debattieren
     3.3 Kommunikation                        • Kommunikationsvorgänge und das eigene Gesprächsverhalten
                                                reflektieren (BfK)
                                              • Verschiedene Kommunikationsmodelle kennen sowie Kommuni-
                                                kationssituationen erfassen und bewusst gestalten (BfK)
     3.4 Rhetorik                             • grundlegende rhetorische Mittel benennen und wirkungsvoll
                                                einsetzen (BfK)

     Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
     4 Sprach- und Medienreflexion            Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Stil                                 • stilistische Varianten in ihrer Wirkung unterscheiden und mündlich
                                                und schriftlich gezielt einsetzen (BfK)
     4.2 Sprachreflexion                      • sprachwissenschaftliche Probleme exemplarisch analysieren (z.B.
                                                Gruppensprachen, Dialekte, Diglossie) (BfK)
                                              • ihre Sprachbiographie reflektieren
22
                                                                             Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                         Grundlagenfach Deutsch


 4.3 Medienkunde                                 • sich in der Medienlandschaft orientieren (Produktionsbedingungen,
                                                   Sprache und politische Tendenz von Medien einschätzen) (BfK)

3. Klasse

Lerngebiete und Inhalte                          Fachliche Kompetenzen
1 Lesen                                          Die Schülerinnen und Schüler können
1.1 Literaturgeschichte                          • verschiedene Textarten (literarische und Sachtexte) anhand ihrer
                                                   entsprechenden Merkmale erfassen und einordnen (BfK)
                                                 • Mehrere literarische Epochen exemplarisch in ihrer literaturge-
                                                   schichtlichen und poetologischen Dimension erfassen (mögliche
                                                   Verbindung zum Fach Geschichte: historischer Kontext (BfK)
1.2 Interpretation                               • literarische Werke selbstständig erarbeiten und anhand eigener
                                                   Thesen deuten sowie in ihrer geschichtlichen und kulturellen Ver-
                                                   netzung erfassen (BfK)
1.3 Literarität                                  • ein antikes Drama analysieren und dramentheoretisch einordnen
                                                   (aristotelisches Theater) (BfK)
                                                 • Literatur als Konstrukt mit bestimmten Wirkungsabsichten erken-
                                                   nen (BfK)
1.4 Wertung                                      • ein begründetes Werturteil über einen literarischen Text abgeben
1.5 Leseförderung und literarisches              • Eine Lektüre selbständig erarbeiten und in geeigneter Form (z.B.
    Gespräch                                       Klassendiskussionen, Literaturclubs) in die Klasse einbringen (BfK)
1.6 Filme                                        • Filme als eigenständige Kunstwerke verstehen und mit Hilfe von
                                                   Fachbegriffen über die Machart eines Films reflektieren (BfK)

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Schreiben                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Schreibprozess                              • komplexere Texte, planen, adressatengerecht umsetzen und über-
                                                   arbeiten (BfK)
 2.2 Argumentierendes Schreiben                  • Fertigkeiten im erörternden Schreiben gezielt vertiefen (BfK)
 2.3 Fiktionales Schreiben                       • weitere Formen des fiktionalen Schreibens (z.B. innerer Monolog,
                                                   Figurenrede, Dialog) themenbezogen, adressatengerecht und
                                                   wirkungsvoll einsetzen (BfK)
 2.4 Wissenschaftliches Schreiben                • Weiterführende Techniken des wissenschaftlichen Schreibens
                                                   anwenden (BfK)

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Zuhören und Sprechen                          Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Diskussion, Gespräch, Debatte               • verschiedene Redestrategien situationsgerecht und adressatenori-
                                                   entiert anwenden (BfK)
 3.2 Präsentieren                                • komplexe Inhalte situations- und adressatenorientiert aufbereiten
                                                   und präsentieren (BfK)
 3.3 Rhetorik                                    • rhetorische Fähigkeiten erweitern (BfK)


 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4 Sprach- und Medienreflexion                   Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Sprachreflexion                             • Sprachwissenschaftliche Probleme exemplarisch analysieren (z.B.
                                                   Spracherwerb, Sprachwandel, Zeichentheorie, geschlechtsspezifi-
                                                   sche Dimension der Sprachverwendung) (BfK)
                                                                                                                           23
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Deutsch


     4.2 Medienkunde                       • Nutzung und Wirkung analoger und digitaler Medien kritisch hinter-
                                             fragen (mögliche Verbindung zum Fach Geschichte: Propaganda) (BfK)


     4. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
     1 Lesen                               Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Textarten                         • verschiedene Textarten (literarische und Sachtexte) anhand ihrer
                                             entsprechenden Merkmale erfassen und einordnen (BfK)
     1.2 Literaturgeschichte               • literaturgeschichtliche Epochen vom Barock bis zur Gegenwart
                                             überblicken und charakterisieren sowie einzelne Werke ihren ent-
                                             sprechenden Epochen zuordnen (BfK)
                                           • Intertextuelle und interdisziplinäre Bezüge herstellen (BfK)
                                           • formale und inhaltliche Aspekte (z.B. Gattungen, Epochen, Motive,
                                             sprachlich-stilistische Eigenheiten oder thematische Schwerpunk-
                                             te) in Bezug auf das Textganze erschliessen und strukturiert inter-
                                             pretieren (BfK)
     1.3 Interpretation                    • verschiedene Interpretationsverfahren und -ansätze kennen und
                                             anwenden (BfK)
     1.4 Wertung                           • die individuelle und gesellschaftliche Bedeutung literarischer Texte
                                             für sich bestimmen
     1.5 Leseförderung und literarisches   • eigene Lektüreinteressen gezielt und eigenständig verfolgen und
         Gespräch                            in geeigneter Form in den Unterricht einbringen
     1.6 Filme                             • Filme als eigenständige Kunstwerke verstehen und mit Hilfe von
                                             Fachbegriffen über die Machart eines Films reflektieren (BfK)

     Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
     2 Schreiben                           Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Schreibprozess                    • eigene Texte bewusst gestalten, überarbeiten und reflektieren (BfK)
     2.2 Argumentierendes Schreiben        • gebundene und freie Erörterungsformen umsetzen (BfK)
                                           • zu einem Kunstwerk oder einem Sachtext ein fundiertes Werturteil
                                             abgeben (BfK)
     2.3 Wissenschaftliches Schreiben      • Weiterführende Techniken des wissenschaftlichen Schreibens
                                             anwenden (BfK)

     Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
     3 Zuhören und Sprechen                Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Diskussion, Gespräch, Debatte     • Diskussionen moderieren (BfK)
                                           • unmoderierte Gespräche über komplexe Sachverhalte führen (BfK)
                                           • das eigene Sprechverhalten reflektieren (BfK)
                                           • ein (Prüfungs-) Gespräch kompetent und fachsprachlich adäquat
                                             gestalten (BfK)

     Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
     4 Sprach- und Medienreflexion         Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Medienkunde                       • Bedeutung, Wirkung und Wandel von Medien kritisch betrachten
                                             (Einfluss auf politische Debatten; Sprache und Macht) (BfK)
     4.2 Sprachphilosophie                 • Einblick in das Verhältnis von Sprache, Denken und Wirklichkeit
                                             gewinnen
24
                                                                          Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                           Grundlagenfach Englisch




5. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
ENGLISCH
1. Stundendotation

                                        Fach

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total            1. Klasse          2. Klasse          3. Klasse         4. Klasse
                                                         3                  3                  2                 3

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Gegenstand des Englischunterrichts sind die weitere Förderung der
                                                 Sprachkompetenzen, die Auseinandersetzung mit der englischen Spra-
                                                 che sowie die Literatur und Kultur der englischsprachigen Welt. Der Engli-
                                                 schunterricht fördert das sprachlich-kulturelle Verständnis und ermöglicht
                                                 eine situationsgerechte Interaktion auf Englisch. Der Unterricht entwickelt
                                                 ein Bewusstsein für unterschiedliche Sprach- und Denkstrukturen und
                                                 unterstützt gezielt den Erwerb der Grundfertigkeiten Hören, Sprechen,
                                                 Lesen und Schreiben. Dabei werden auch Strategien aufgebaut, die für
                                                 den Erwerb weiterer Fremdsprachen von Bedeutung sind.

                                                 Englisch ist eine Lingua franca, mit der man sich in einer globalisierten
                                                 Welt orientieren kann. Die englische Sprache spielt auch in der Schweiz
                                                 eine dominierende Rolle in der Werbung, im Sport, in den Unterhaltungs-
                                                 medien und in der Jugendkultur und bietet daher für Jugendliche ein
                                                 grosses Identifikationspotential. Zudem hat Englisch eine zentrale Stel-
                                                 lung in den Wissenschaften, in der Berufswelt und in den Informations-
                                                 technologien. Der Englischunterricht schafft wichtige sprachliche Grund-
                                                 lagen für die Anforderungen in Studium und Beruf.

                                                 Durch die Auseinandersetzung mit einer Vielfalt von Texten und Medien-
                                                 beiträgen aus dem angelsächsischen Sprachraum schärfen die Schülerin-
                                                 nen und Schüler ihre ästhetische Wahrnehmung sowie den sprachlichen
                                                 Ausdruck. Ausserdem lernen sie Möglichkeiten menschlichen Erlebens
                                                 und Verhaltens kennen, welche ihnen helfen, die eigene Welt und die ei-
                                                 genen Wertvorstellungen zu reflektieren und sie als historisch und kultu-
                                                 rell bedingt zu erfahren.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                         Selbstständigkeit • Aufgaben selbstständig zeitlich planen und Termine einhalten

                         Sozialkompetenz • Auch in Gruppen grössere Arbeiten realisieren (Arbeitsteilung,
                                           Teamfähigkeit)
                                         • An sozio-kulturellen Projekten wie z.B. Theateraufführungen und
                                           Schüleraustauschprogrammen teilnehmen

                    Reflexive Fähigkeiten • Kontinuierlich die Sprach- und Fremdsprachkompetenzen
                                            reflektieren und verbessern
                                          • Das Sprachbewusstsein entwickeln und es laufend schärfen
                                          • Sprache als Zugang zu eigenen und zu anderen Identitäten,
                                            Überzeugungen und Interessen nutzen                                                25
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Englisch



                          Sprachkompetenz • Sich in einem mehrsprachigen Umfeld zurechtfinden und Strategien
                                            zur Verständigung einsetzen
                                          • Kreativ mit Sprache umgehen

                  Arbeits- und Lernverhalten • Verschiedene Lern- und Arbeitstechniken effizient anwenden und
                                               reflektieren
                                             • Das eigene Lernen planen, steuern und evaluieren
                                             • Ein- und zweisprachige Wörterbücher gezielt einsetzen

                 ICT- und Medienkompetenz • Computergestützt gezielt recherchieren und Quellen kritisch nutzen
                                          • Mit verschiedenen Medien kompetent umgehen

                                   Interesse • Interesse entwickeln für die ganze anglophone Welt einschliesslich
                                               der Länder des Commonwealth
                                             • Mit intellektueller Neugier Anteil nehmen am internationalen
                                               Zeitgeschehen


     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für die allgemeine
        Studierfähigkeit in Deutsch und Mathematik

                                    Deutsch • Im Englischunterricht werden dieselben Strategien zum Verstehen
                                              und Verfassen von authentischen Sachtexten eingeübt, welche auch
                                              im Deutsch eingesetzt werden
                                            • Das Lernen der Fremdsprache Englisch schärft auch das Bewusstsein
                                              für Sprachstrukturen des Deutschen
                                            • Aktives Zuhören und inhaltliches Festhalten des Gehörten in Form
                                              von Notizen wird eingeübt
                                            • Texte (mündlich und schriftlich) können situations- und
                                              adressatengerecht verfasst werden

                                Mathematik • Grafiken, Statistiken etc. in Sachtexten können verstanden und
                                             interpretiert werden
                                           • Mit logischem Argumentieren (z. B. in argumentativen Aufsätzen und
                                             in Diskussionen und Debatten) wird folgerichtiges Denken eingeübt
                                           • Sich der Annahmen, die ein Text respektive ein Argument enthält,
                                             bewusst werden und sie klar formulieren können
                                           • Wie mathematische erhalten auch sprachliche Begriffe ihre
                                             Bedeutung in Abgrenzung zu anderen Begriffen. Somit wird auch im
                                             Englischunterricht gelernt, dass Bedeutungen relativ sind


     Basale Kompetenzen zum Rahmenlehrplan mit konkreten Unterrichtsbeispielen
     Deutsch                      3.2 Textrezeption (mündlich und schriftlich)
     Kompetenzen                  Teilkompetenzen                          Im GLF Englisch
     a. Aktiv zuhören und ei-     • die Hauptaussagen identifizieren       • einem Vortrag, Hörverständnistext,
        nem längeren Vortrag/       können                                   Klassengespräch, einer Debatte folgen
        Beitrag inhaltlich folgen • die Hauptargumente nachvollziehen        und danach Fragen dazu beantworten
        können                      können                                   oder die Informationen weiterverwen-
                                  • gezielt relevante Informationen in       den (z. B. Aufsatz, Prüfung)
                                    einem Text finden können               • Multiple-Choice- und offenere Fragen
                                                                             zu einem schriftlichen (literarischen
                                                                             oder Sach-) Text beantworten und die
                                                                             Antworten begründen durch Bezug-
                                                                             nahme auf den Text
26
                                                                             Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                     Grundlagenfach Englisch



b. Notizen zu schriftlichen • die Textstruktur nachvollziehen können      • einen Roman oder ein Stück zusam-
   und mündlichen Texten • zentrale Inhalte zusammenfassen                  menfassen für die Klassenkameraden
   machen können               können                                       als Teil eines Vortrags
                             • strukturierte Übersichten erstellen kön-   • beim Lesen eines Romans oder Stücks:
                               nen, um Zusammenhänge zu erkennen            Reading Log, Character Map
c. Die Thematik eines Textes • Zusammenhänge zum eigenen                  • Erkennen und Analysieren literarischer
   erkennen können             (Fach-)Wissen und zu anderen Texten          Kategorien in literarischen Texten;
                               herstellen können                            Vergleichen literarischer Texte (z. B.
                             • den Standpunkt des Referenten ver-           wie werden dieselben Themen unter-
                               stehen können                                schiedlich behandelt?)
                             • implizite Botschaften erkennen und         • relevante Angaben zum Leben des
                               einschätzen können                           Autors und zur literarischen Epoche in
                             • die beabsichtigte Wirkung eines Tex-         die Interpretation einfliessen lassen
                               tes einschätzen können                     • Erschliessen impliziter Inhalte anhand
                                                                            expliziter Aussagen als Teil der Inter-
                                                                            pretation v. a. literarischer, bisweilen
                                                                            auch nicht-literarischer Texte
d. Den Aufbau und die     • die Zugehörigkeit eines Textes zu ei-         • Diskussionen und Debatten über Ar-
   Argumentation eines      ner bestimmten (wissenschaftlichen)             gumente der Mitschüler, der Lehrkraft,
   Textes erkennen können   Textsorte erkennen können                       einer Kolumnistin, einer Romanfigur
                          • die in einem Text vorgebrachten
                            Argumente kritisch durchleuchten
                            können
e. Texte interpretieren   • die Sprache verschiedener Medien         • Lesen/Hören, Analysieren und biswei-
   können                   kennen und analysieren können              len Verfassen z. B. von Zeitungstexten,
                          • den Kontext und die Funktion eines         Interviews, Rezensionen, Nachrichten-
                            Textes bei seiner Einschätzung be-         sendungen
                            rücksichtigen können                     • Einbezug der Textsortenzugehörigkeit
                          • verschiedene Techniken der Textanaly- (literarische und nicht-literarische
                            se einsetzen können                        Texte) und der Epoche (besonders li-
                          • eigene Interpretationsansätze entwi-       terarische Texte) bei der Interpretation
                            ckeln können                             • Vertreten einer eigenen Meinung in
                          • bei literarischen Texten: Inhalt, Aufbau   argumentativen Aufsätzen
                            und sprachliche Gestaltung analysie-
                            ren können
                          • bei wissenschaftlichen Texten: den
                            Stellenwert eines Textes innerhalb des
                            wissenschaftlichen Diskurses abschät-
                            zen könne




                                                                                                                        27
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Englisch


     Deutsch                        3.3 Textproduktion (mündlich und schriftlich
     Kompetenzen                    Teilkompetenzen                          Im GLF Englisch
     a. Texte planen und struk- • komplexe Sachverhalte adressatenge- • in einem Vortrag eine Zusammenfas-
        turieren können               recht aufbereiten können                 sung eines Werks sowie die eigene
                                    • einen Text angemessen gliedern           Interpretation der Klasse verständlich
                                      können                                   machen
                                    • etwas systematisch aufbereiten können, • Aufsätze, Maturarbeiten, Vorträge,
                                      sodass die Zuhörenden oder Lesenden      Diskussionsbeiträge logisch und über-
                                      die wichtigsten Punkte verstehen         sichtlich aufbauen
                                    • Argumente logisch aufbauen können • Schärfung des Bewusstseins für for-
                                    • sich situationsgerecht ausdrücken        melle (z. B. Passiv) und informelle (z. B.
                                      können                                   ‘wanna’) Sprachelemente und Produk-
                                                                               tion insbesondere formeller Texte wie
                                                                               Aufsätze
     b. Texte inhaltlich anreichern • Informationsmedien, Bibliotheken       • Mediathek-Recherchen für Maturarbei-
        können mithilfe quellen-      oder Mediatheken gezielt nutzen          ten, Vorträge und Projekte
        kritischer Stoffsammlun-      können                                 • Auswerten und Zusammentragen
        gen / Recherchen            • Informationen aus verschiedenen          verschiedener Quellen für Maturarbeit,
                                      Quellen zusammentragen und mitein- Vorträge, Projekte
                                      ander verbinden können                 • eigene Argumentation in Aufsätzen
                                    • aus den behandelten Texten bzw.          auf der Grundlage von Theorie- und
                                      Diskussionen eigenständige Schluss-      Arbeitsblättern sowie Diskussionen
                                      folgerungen ziehen können
     c. Texte effizient und         • die eigenen Gedanken präzise und       • neue Wörter und Ausdrücke lernen (in
        systematisch verschrift-      prägnant formulieren können              Wörterbüchern und Texten); Anwen-
        lichen können               • klar und gut nachvollziehbar argu-       dung in Debatten, Aufsätzen; Peer-Re-
                                      mentieren können                         view von Texten verschiedener Sorten
                                    • einen eigenen Standpunkt einneh-       • eine eigene Position klar und überzeu-
                                      men und ihn argumentativ begrün-         gend vertreten in Aufsätzen, Debatten,
                                      den können                               Diskussionen
                                    • Texte für unterschiedliche Medien      • Verfassen z. B. von Zeitungstexten,
                                      verfassen können                         Interviews, Rezensionen, Nachrichten-
                                                                               sendungen
     d. Texte überarbeiten und • die eigenen und fremde Texte korri-         • Peer-Review von Texten verschiedener
        formal wie inhaltlich         gieren und überarbeiten können           Sorten; Kritik an veröffentlichten Texten
        optimieren können           • Orthographie und Zeichensetzung          und Anbringen von Verbesserungen
                                      sicher beherrschen                     • Wortschatz- und Grammatikübungen
                                    • sich in Wortwahl und Grammatik stilsi- • Zitieren und Bibliografieren in der Ma-
                                      cher ausdrücken können                   turarbeit und Handouts zu Vorträgen
                                    • Quellen und Fachliteratur korrekt
                                      zitieren können
                                    • einem Text eine eigenständige und
                                      souveräne Form verleihen können




28
                                                                                 Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                        Grundlagenfach Englisch


Deutsch                    3.4 Sprachliche Bewusstheit
Kompetenzen                Teilkompetenzen                           Im GLF Englisch
a. Beherrschen des sprach- • Morphologisch und syntaktisch           • Explizites Vermitteln morphologischer
   lichen Regelsystems       korrekte Sätze und Satzgefüge bilden      und syntaktischer Regeln in Übungen
                             können                                    und Anwendung in mündlichen und
                           • Argumentativ schlüssige und ange-         schriftlichen Texten
                             messen verknüpfte Texte formulieren • Übungen zu Kohäsionsmitteln des
                             können (syntaktische Kohäsion, the-       Englischen (z. B. ‘nevertheless’, ‘on the
                             matische Kohärenz)                        other hand’, ‘by contrast’); Anwendung
                           • Situations- und adressatengerechte        derselben z. B. in Aufsätzen
                             Wortwahl (Stilschicht, Terminologie,    • Vermitteln von Fachterminologie der
                             Phraseologie) treffen können              Literatur und Sprache und Anwendung
                           • Bei schriftlichen Texten: Orthographie    derselben in mündlichen und schriftli-
                             und Interpunktion beherrschen             chen Beiträgen
                                                                     • Bewertung der Rechtschreibung und
                                                                       Zeichensetzung in Wortschatz- und
                                                                       Grammatiktests sowie freieren Textpro-
                                                                       duktionen
b. Aktive Gestaltung und   • Die Struktur von Sätzen/Texten ver-     • Analyse der Struktur fremder Texte (z. B.
   Reflexion von Kommuni-    stehen können (z. B. zur Optimierung      einer Zeitungskolumne) mit dem Ziel,
   kations-Situationen und   eigener Texte, zur Interpretation von     selber Texte so aufbauen zu können
   Texten                    Texten aller Art [z. B. Gebrauchstexte,
                             Quellen, Gesetzestexte, politische
                             Texte, Literatur])
                           • Textwirkungen (z. B. Persuasion)
                             auf sprachliche Mittel zurückführen
                             können
                           • Den verwendeten (textsortenbeding- • Wörterübungen zu fremden Texten un-
                             ten) Code/Jargon wahrnehmen und           terschiedlicher Herkunft und Gattung
                             (mindestens ansatzweise) entschlüs-
                             seln können
                           • Intertextuelle und konnotative Bezü- • sprachliche Vergleiche verschiedener
                             ge wahrnehmen könne                       literarischer Texte; Lehren des Unter-
                                                                       schieds zwischen Denotation und
                                                                       Konnotation


5. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                                 Das Fach Englisch eignet sich in vielerlei Hinsicht zu interdisziplinä-
                                                 rem Unterricht und bietet auf allen Schulstufen viele Verbindungen
                                                 zu anderen Schulfächern. Englisch ist als ‚Lingua Franca’ in den elek-
                                                 tronischen Medien, aber auch aus vielen Wissenschaften und deren
                                                 Studien gar nicht mehr wegzudenken. Deshalb ist es wichtig, dass die
                                                 Schülerinnen und Schüler während der Schulzeit auch in nicht-im-
                                                 mersiven Klassen lernen mit den neuen Medien und wissenschaftli-
                                                 chen Texten zu arbeiten.

                                Geschichte World War 1 Poetry (4. Jahr)




                                                                                                                           29
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Englisch


     6. Klassenlehrpläne

     1. Klasse                             Niveau: B1 (Europäischer Referenzrahmen)
                                                             (in der Regel 3 – 4 fachliche Kompetenzen pro Inhalt)
     Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
     1 Kommunikation                       Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Hören                             • in routinemässigen Situationen einem Gespräch folgen und
                                             Hauptpunkte verstehen, wenn klare Standardsprache verwendet
                                             wird und es um vertraute Themen geht
                                           • Verstehensstrategien anwenden
     1.2 Sprechen                          • sich einfach und zusammenhängend über vertraute Themen und
                                             persönliche Interessensgebiete äussern
                                           • über die eigene Herkunft, Ausbildung und Erfahrungen mündlich
                                             berichten, Ziele mündlich beschreiben und zu Ansichten kurze
                                             mündliche Begründungen geben
                                           • bekannte und einfache Themen klar strukturiert und in einfacher
                                             Sprache präsentieren
                                           • an klar strukturierten und vorbereiteten Diskussionen teilnehmen
     1.3 Lesen                             • Texte global verstehen und die explizite Struktur eines Textes erkennen.
                                           • Unverstandenes durch den Kontext erschliessen.
                                           • verschiedene Lesestrategien anwenden.
     1.4 Schreiben                         • einfache und vom Wortschatz her bekannte Themen schriftlich
                                             beschreiben und zusammenfassen
                                           • sich schriftlich einfach und strukturiert ausdrücken (z.B. in Form
                                             von informellen Briefen, Tagebucheinträgen, Blogs, Flyern, E-Mails,
                                             Dialogen und einfachen Essays)
                                           • Schreibstrategien anwenden

     Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
     2 Sprachmittel                        Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1. Grammatik                        • grundlegende grammatische Phänomene der englischen Sprache
                                             grösstenteils erkennen und benennen
                                           • grammatische Grundstrukturen im eigenen Sprachgebrauch
                                             selbstständig und meistens korrekt anwenden
     2.2 Wortschatz                        • über einen Grundwortschatz (alltägliche Ausdrücke) verfügen
                                           • den eigenen Wortschatz im Rahmen des Unterrichts erweitern
                                           • Wörterbücher benutzen

     Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
     3 Literatur und Kultur                Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Literatur und Kultur im Kontext   • literarische Originaltexte wie Kurzgeschichten, Gegenwartsliteratur
                                             (gegebenenfalls mit Annotationen) und ein Theaterstück verschie-
                                             dener englischsprachiger Länder (v.a. GB und USA) sprachlich
                                             verstehen, Inhalte wiedergeben, darüber schreiben und sprechen
                                             und untereinander vergleichen
     3.2. Analyse und Interpretation von   • literarische Originaltexte und andere kulturelle Werke unter Anleitung
          kulturellen Werken                 analysieren und interpretieren
                                           • verschiedene bedeutungsrelevante Aspekte (z.B. Handlungsablauf,
                                             Hauptthematik, Personenkonstellationen, stilistische Mittel) erken-
                                             nen und benennen
                                           • zwischen der fiktionalen und der eigenen Welt Bezüge schaffen
30
                                                                            Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                            Grundlagenfach Englisch


 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4. Reflexion über Kulturen und                  Die Schülerinnen und Schüler können
    Sprache
 4.1. Interkulturelle Kompetenzen                • Unterschiede zwischen amerikanischem und britischem Englisch
                                                   punktuell erkennen und erklären
                                                 • anhand von verschiedenen Unterrichtsmaterialen (z.B. Songs, Lite-
                                                   ratur) gesellschaftliche Strukturen erkennen und darüber sprechen
                                                 • in mehrsprachigen Situationen vermitteln (z.B. anderssprachige
                                                   mündliche Beiträge auf Englisch wiedergeben)
 4.2. Sprachvergleichende und histori-           • über grundsätzliche Eigenheiten und Gemeinsamkeiten der engli-
      sche Aspekte der Sprachreflexion             schen Sprache im Vergleich mit anderen Sprachen sprechen


 2. Klasse                                       Niveau: B1 (Europäischer Referenzrahmen)
                                                               (in der Regel 3 – 4 fachliche Kompetenzen pro Inhalt)
 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Kommunikation                                 Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Hören                                       • Hauptpunkte verstehen, wenn Standardsprache verwendet wird
                                                   und es um vertraute Themen geht
                                                 • Hörtexte mittleren Schwierigkeitsgrades analysieren und beurteilen
 1.2 Sprechen                                    • über Erfahrungen mündlich berichten, zu Ansichten mündliche Erklä-
                                                   rungen geben und bekannte Themen klar strukturiert präsentieren
                                                 • einfache und klar strukturierte Diskussionen führen und darin die
                                                   eigene Meinung überzeugend vertreten
 1.3 Lesen                                       • die Struktur eines Textes erkennen und beschreiben
                                                 • einen Text mit Hilfe von verschiedenen Lesestrategien selbständig
                                                   erarbeiten
                                                 • literarische und nicht literarische Texte mittleren Schwierigkeitsgra-
                                                   des aufgrund gegebener Kriterien analysieren
 1.4 Schreiben                                   • über Erfahrungen berichten, Ziele beschreiben und zu Ansichten
                                                   kurze schriftliche Erklärungen geben
                                                 • sich schriftlich einfach, klar strukturiert und adressatengerecht ausdrü-
                                                   cken (z.B. in Form von formalen Briefen, Essays, kreatives Schreiben)

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Sprachmittel                                  Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Grammatik                                  • die bisher erworbenen Kenntnisse über grammatische Strukturen
                                                   festigen, vertiefen und die häufigsten kontext-basierten Ausnah-
                                                   men erkennen
                                                 • alle wesentlichen Kategorien der Grammatik sicher und ohne
                                                   grössere Probleme korrekt anwenden (Zeitformen, Modalverben,
                                                   indirekte Rede, Konditional, Passiv, Relativsätze, Adjektive / Adverbi-
                                                   en, Phrasal Verbs)
 2.2 Wortschatz                                  • einen soliden Gundwortschatz aktiv gebrauchen
                                                 • den eigenen Wortschatz im Rahmen des Unterrichts erweitern.
                                                 • ein- und zweisprachige Wörterbücher benutzen
                                                 • häufige idiomatische Ausdrucksweisen mehrheitlich verstehen
                                                   und teilweise anwenden




                                                                                                                               31
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Englisch


     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     3 Literatur und Kultur                  Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Literatur und Kultur im Kontext     • literarische Originaltexte (insbesondere Gedichte und verschiede-
                                               ne Literatur aus dem englischsprachigen Raum) sprachlich verste-
                                               hen, darüber diskutieren und diese miteinander vergleichen.
                                             • die Filmanalyse als Instrument zur Beschreibung und kritischer
                                               Beurteilung von Filmen anwenden
                                             • für die Analyse von Texten literatur- bzw. kulturgeschichtlicher
                                               Merkmale beiziehen
     3.2. Analyse und Interpretation von     • literarische Originaltexte und andere kulturelle Werke weitgehend
          kulturellen Werken                   selbständig analysieren und interpretieren
                                             • verschiedene bedeutungsrelevante Aspekte (z.B. Handlungsablauf,
                                               Hauptthematik, Personenkonstellationen, stilistische Mittel) erken-
                                               nen, benennen
                                             • zwischen der fiktionalen und der eigenen Welt Bezüge schaffen

     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     4. Reflexion über Kulturen und          Die Schülerinnen und Schüler können
        Sprache
     4.1. Interkulturelle Kompetenzen        • Unterschiede in verschiedenen Varianten von Englisch punktuell
                                               erkennen und erklären
                                             • anhand von verschiedenen Unterrichtsmaterialen (z.B. Songs, Lite-
                                               ratur aus dem englischsprachigen Raum, Filme) unterschiedliche
                                               Wertvorstellungen und gesellschaftliche Strukturen erkennen und
                                               darüber sprechen
                                             • in mehrsprachigen Situationen vermitteln (z.B. anderssprachige
                                               Beiträge mündlich oder schriftlich wiedergeben und auf kulturelle
                                               Unterschiede eingehen)
     4.2. Sprachvergleichende und histori-   • die Wirkung der englischen Sprache in literarischen und nichtlitera-
          sche Aspekte der Sprachreflexion     rischen Texten sowie mündlichen Beiträgen erkennen und darüber
                                               sprechen
                                             • komplexere Eigenheiten und Gemeinsamkeiten der englischen
                                               Sprache im Vergleich mit anderen Sprachen erkennen und disku-
                                               tieren




32
                                                                            Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                        Grundlagenfach Englisch


 3. Klasse                                       Niveau: B2 (Europäischer Referenzrahmen)
                                                                  (in der Regel 3 – 4 fachliche Kompetenzen pro Inhalt)
 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Kommunikation                                 Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Hören                                       • die Hauptinhalte komplexer, authentischer Hörtexte verschiedener
                                                   Wissensgebiete verstehen und anhand gegebener Kriterien analysie-
                                                   ren und beurteilen
                                                 • im eigenen Spezialgebiet Fachdiskussionen weitgehend folgen und
                                                   diese zusammenfassend wiedergeben
                                                 • einer Konversation mit einer muttersprachlichen Person gut folgen
                                                   und Abweichungen von der Standardsprache grob einordnen
 1.2 Sprechen                                    • eine weitgehend korrekte Aussprache anwenden
                                                 • sich mit einem angemessenen Wortschatz in verschiedenen Kontex-
                                                   ten adressaten- und situationsgerecht fliessend ausdrücken
                                                 • in Diskussionen einen Standpunkt zu allgemeinen, literarischen oder
                                                   kulturellen Themen mündlich erläutern und die eigene Meinung
                                                   überzeugend einbringen
 1.3 Lesen                                       • authentische literarische und nichtliterarische Texte selbständig
                                                   lesen und erarbeiten
                                                 • verschiedene Textsorten aufgrund gegebener Kriterien analysieren
                                                   und beurteilen
 1.4 Schreiben                                   • sich zu allgemeinen und literarischen bzw. kulturellen Themen klar
                                                   und verständlich schriftlich ausdrücken und differenziert Stellung
                                                   nehmen
                                                 • Texte unterschiedlicher Textsorten verfassen (z.B. Zeitungsartikel/
                                                   Kolumnen, Werbung, Reden, kreatives Schreiben, argumentative
                                                   essay)
                                                 • sich weitgehend korrekt, strukturiert und adressatengerecht aus-
                                                   drücken

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Sprachmittel                                  Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Grammatik                                  • anspruchsvolle grammatische Phänomene erfassen und benennen.
                                                 • vertieftere grammatische Kenntnisse im eigenen Sprachgebrauch
                                                   selbstständig und meistens korrekt anwenden
 2.2 Wortschatz                                  • einen erweiterten Wortschatz situationsgerecht und zu unter-
                                                   schiedlichen Themen aktiv gebrauchen
                                                 • die häufigsten idiomatischen Redewendungen kennen und punk-
                                                   tuell anwenden

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Literatur und Kultur                          Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Literatur und Kultur im Kontext             • literarische Originaltexte (insbesondere ein Werk Shakespeares)
                                                   und andere kulturelle Werke (z.B. Filme) verschiedener englisch-
                                                   sprachiger Länder, Genres und Epochen verstehen und miteinan-
                                                   der vergleichen
                                                 • Texte anhand literatur- bzw. kulturgeschichtlicher Merkmale inter-
                                                   pretieren
 3.2. Analyse und Interpretation von             • wissenschaftliche Texte weitgehend selbständig lesen und erarbeiten
      kulturellen Werken                         • literarische Originaltexte und andere kulturelle Werke selbstständig
                                                   analysieren und interpretieren
                                                                                                                           33
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Englisch


                                             • verschiedene bedeutungsrelevante Aspekte (z.B. Handlungsablauf,
                                               Hauptthematik, Personenkonstellationen, stilistische Mittel) erken-
                                               nen, benennen und beurteilen
                                             • zwischen der fiktionalen und der eigenen Welt Bezüge schaffen

     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     4. Reflexion über Kulturen und          Die Schülerinnen und Schüler können
        Sprache
     4.1. Interkulturelle Kompetenzen        • Unterschiede in verschiedenen Varianten von Englisch erkennen
                                               und erklären
                                             • anhand von verschiedenen Unterrichtsmaterialen (z.B. Songs, Lite-
                                               ratur, Filme, Werbung ...) unterschiedliche Wertvorstellungen und
                                               gesellschaftliche Strukturen erkennen und vergleichen
     4.2. Sprachvergleichende und histori-   • die Wirkung der englischen Sprache in nicht-literarischen Texten
          sche Aspekte der Sprachreflexion     und mündlichen Beiträgen (insbesondere in der Werbesprache,
                                               neuen Medien, politischen Reden und Rhetorik) reflektieren und
                                               beurteilen

     4. Klasse                               Niveau: B2/C1 (Europäischer Referenzrahmen)
                                                                 (in der Regel 3 – 4 fachliche Kompetenzen pro Inhalt)
     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     1 Kommunikation                         Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Hören                               • die Hauptinhalte eines breiten Spektrums anspruchsvoller, authenti-
                                               scher Hörtexte anhand gegebener Kriterien analysieren sowie auch
                                               implizite Bedeutungen erfassen
                                             • im eigenen Spezialgebiet Fachdiskussionen verstehen und zusam-
                                               menfassen
                                             • Hörtexte mit markanten regional oder sozial bedingten Abweichun-
                                               gen von der Standardsprache grob einordnen und ihnen inhaltlich
                                               weitgehend folgen
     1.2 Sprechen                            • eine korrekte Aussprache und natürliche Intonation anwenden
                                             • sich mit einem angemessenen Wortschatz in verschiedenen Kon-
                                               texten und zu komplexeren Sachverhalten spontan, flexibel, klar und
                                               detailliert äussern, ohne sich inhaltlich einschränken zu müssen
                                             • ein normales Gespräch mit Muttersprachlern ohne grössere Anstren-
                                               gung auf beiden Seiten führen
                                             • in Diskussionen einen Standpunkt zu allgemeinen, literarischen bzw.
                                               kulturellen Themen mündlich erläutern und die eigene Meinung
                                               überzeugend einbringen
     1.3 Lesen                               • komplexere Texte verschiedener Wissensgebiete und Schwierigkeits-
                                               grade (z.B. Reportagen, Studien, Interviews, Reden, Blogs) selbstän-
                                               dig erarbeiten und evaluieren
                                             • verschiedene Textsorten aufgrund gegebener Kriterien (z.B. Haupt-
                                               argumente, Adressatenbezug, Struktur, Stilmittel) analysieren und
                                               beurteilen
     1.4 Schreiben                           • Texte unterschiedlicher Textsorten verfassen und sich klar und detail-
                                               liert schriftlich ausdrücken
                                             • zu allgemeinen, literarischen oder kulturellen Themen differenziert
                                               und überzeugend Stellung nehmen (z.B. argumentative essay)
                                             • sich korrekt, strukturiert und adressatengerecht ausdrücken (z.B.
                                               Leserbrief, Buchbesprechung, Berichterstattung)

34
                                                                             Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                         Grundlagenfach Englisch


 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Sprachmittel                                  Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1. Grammatik                                  • grundlegende und komplexe grammatische Strukturen erkennen,
                                                   verstehen und im eigenen Sprachgebrauch selbstständig und
                                                   korrekt anwenden
 2.2 Wortschatz                                  • einen breiten Wortschatz differenziert in verschiedenen Lebenssi-
                                                   tuationen aktiv gebrauchen und auch teilweise zu anspruchsvolle-
                                                   ren Themen Stellung beziehen
                                                 • vermehrt idiomatische Redewendungen und implizite Bedeutun-
                                                   gen der englischen Sprache erfassen und anwenden

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Literatur und Kultur                          Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Literatur und Kultur im Kontext             • literarische Originaltexte (Klassiker des 19. und frühen 20. Jahrhun-
                                                   derts, mindestens ein Theaterstück) und andere kulturelle Werke
                                                   (z.B. Filme) verschiedener englischsprachiger Länder verstehen und
                                                   vergleichen
                                                 • Texte anhand literatur- bzw. kulturgeschichtlicher Merkmale inter-
                                                   pretieren
                                                 • ausgewählte englischsprachige Kriegslyrik des ersten Weltkrieges
                                                   in den historischen Kontext setzten (Querverbindung zum Fach
                                                   Geschichte)
 3.2. Analyse und Interpretation von             • wissenschaftliche Texte selbständig lesen und erarbeiten
      kulturellen Werken                         • literarische Originaltexte und andere kulturelle Werke selbstständig
                                                   analysieren und interpretieren
                                                 • verschiedene bedeutungsrelevante Aspekte (z.B. Handlungsablauf,
                                                   Hauptthematik, Personenkonstellationen, stilistische Mittel) erkennen,
                                                   benennen und beurteilen
                                                 • zwischen der fiktionalen und der eigenen Welt Bezüge schaffen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4. Reflexion über Kulturen und                  Die Schülerinnen und Schüler können
    Sprache
 4.1. Interkulturelle Kompetenzen                • anhand von verschiedenen Unterrichtsmaterialen (z.B. Songs, Li-
                                                   teratur, Filme, Zeitungen) unterschiedliche Wertvorstellungen und
                                                   gesellschaftliche Strukturen reflektieren und erläutern
 4.2. Sprachvergleichende und histori-           • die Wirkung der englischen Sprache in literarischen und nichtli-
      sche Aspekte der Sprachreflexion             terarischen Texten (z.B. unterschiedliche Register und Stilmittel)
                                                   reflektieren und beurteilen
                                                 • die Grundsätze der historischen Entwicklung der englischen Spra-
                                                   che erklären




                                                                                                                            35
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Schwerpunktfach Englisch



     6. Schulischer Lehrplan für das Schwerpunktfach
     ENGLISCH
     1. Stundendotation

                                          Fach Englisch

         Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total         1. Klasse          2. Klasse            3. Klasse            4. Klasse
                                                          4                  4                    4                    4

     2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Gegenstand des Englischunterrichts im Schwerpunktfach sind die gezielte
                                                 Förderung der Sprachkompetenzen, eine vertiefte Auseinandersetzung mit
                                                 der englischen Sprache sowie die Literatur und Kultur der englischsprachigen
                                                 Welt. Der Englischunterricht unterstützt das sprachlich-kulturelle Verständnis
                                                 und ermöglicht eine situationsgerechte Interaktion auf Englisch. Der Unter-
                                                 richt im Schwerpunktfach führt im Gegensatz zum Grundlagenfach zu hö-
                                                 herer Kompetenz im Sprachgebrauch und im Umgang mit verschiedenen
                                                 Texten und fördert die Entwicklung eines Bewusstseins für unterschiedliche
                                                 Sprach- und Denkstrukturen. Dabei werden auch Strategien aufgebaut, die
                                                 für den Erwerb weiterer Fremdsprachen von Bedeutung sind.

                                                 Englisch ist eine Lingua franca, die in einer globalisierten Welt unerlässlich
                                                 ist und erhöhte Mobilität ermöglicht. Die englische Sprache spielt auch in
                                                 der Schweiz eine dominierende Rolle in der Werbung, im Sport, in den Un-
                                                 terhaltungsmedien und in der Jugendkultur und bietet daher für Jugend-
                                                 liche ein grosses Identifikationspotential. Zudem hat Englisch eine zentrale
                                                 Stellung in den Wissenschaften, in der Berufswelt und in den Informati-
                                                 onstechnologien. Die vertieften sprachlichen, literarischen und kulturellen
                                                 Kompetenzen im Schwerpunktfach Englisch bereiten gezielt auf die Anfor-
                                                 derungen in Studium und Beruf, auch in einem internationalen Umfeld, vor.

                                                 Durch die Auseinandersetzung mit einer Vielfalt von Texten und Medienbei-
                                                 trägen aus verschiedenen englischsprachigen Ländern schärfen die Schü-
                                                 lerinnen und Schüler ihre ästhetische Wahrnehmung, das interkulturelle Be-
                                                 wusstsein sowie den sprachlichen Ausdruck. Sie lernen die Bedeutung von
                                                 Texten und Sprache kritisch zu hinterfragen und einzuordnen. Ausserdem
                                                 lernen sie Möglichkeiten menschlichen Erlebens und Verhaltens kennen,
                                                 welche ihnen helfen, die eigene Welt und die eigenen Wertvorstellungen
                                                 zu reflektieren und sie als historisch und kulturell bedingt zu erfahren.


     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                              Selbstständigkeit • Aufgaben selbstständig zeitlich planen und Termine einhalten

                              Sozialkompetenz • Auch in Gruppen grössere Arbeiten realisieren (Arbeitsteilung,
                                                Teamfähigkeit)
                                              • An sozio-kulturellen Projekten wie z.B. Theateraufführungen und
                                                Schüleraustauschprogrammen teilnehmen

                           Reflexive Fähigkeiten • Kontinuierlich die Sprach- und Fremdsprachkompetenzen
                                                   reflektieren und verbessern
36
                                                                                     Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                     Schwerpunktfach Englisch


                                                 • Das Sprachbewusstsein entwickeln und es laufend schärfen
                                                 • Sprache als Zugang zu eigenen und zu anderen Identitäten,
                                                   Überzeugungen und Interessen nutzen

                       Sprachkompetenz • Sich in einem mehrsprachigen Umfeld zurechtfinden und Strategien
                                         zur Verständigung einsetzen
                                       • Kreativ mit Sprache umgehen

                   Methodenkompetenz • Verschiedene Lern- und Arbeitstechniken effizient anwenden
                                     • Das eigene Lernen planen, steuern, evaluieren
                                     • Ein- und zweisprachige Wörterbücher gezielt einsetzen

            ICT- und Medienkompetenz • Computergestützt gezielt recherchieren und Quellen kritisch nutzen
                                     • Mit verschiedenen Medien kompetent umgehen

                                   Interesse • Interesse entwickeln für die ganze anglophone Welt einschliesslich
                                               der Länder des Commonwealth
                                             • Mit intellektueller Neugier Anteil nehmen am internationalen
                                               Zeitgeschehen


4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für die allgemeine
   Studierfähigkeit in Deutsch und Mathematik
                                    Deutsch • Im Englischunterricht werden dieselben gezielten Strategien zum
                                              Verstehen und Verfassen von authentischen Texten eingeübt,
                                              welche auch im Deutschunterricht die Kompetenz im Umgang mit
                                              verschiedenen Textformen und -Stilen fördern.
                                            • Das Lernen der Fremdsprache Englisch schärft auch das
                                              Bewusstsein für Sprachstrukturen des Deutschen. Der Unterricht im
                                              Schwerpunktfach Englisch bietet einen Einblick in die historische
                                              Sprachentwicklung und somit ein Bewusstsein der linguistischen
                                              Verbundenheit der englischen und deutschen Sprachen in deren
                                              Vokabular, Etymologien und in Syntax sowie Morphologie.
                                            • Aktiver Sprachgebrauch in unterschiedlichen Situationen zielt auf
                                              gewandtere und kontextbewusstere Ausdrucksweisen sowie auf
                                              situationsspezifische, adressatengerechte und verantwortungsvolle
                                              Verwendung der Sprache (z.B. in Referaten, Reden, Podcasts,
                                              Debatten und Rollenspielen, etc.)
                                            • Sensibilisierung für linguistische Variation wird durch
                                              Auseinandersetzung mit der Sprache in verschiedenen Kontexten
                                              gefördert (z.B. Werbesprache, politische Sprache in Reden und
                                              Interviews, Bilingualität, Variationen der englischen Dialekte etc.)
                                            • Reflexion des eigenen Sprachgebrauchs wird durch
                                              Auseinandersetzung mit sozialen, kulturellen und kontextbezogenen
                                              Einflüssen auf die Sprache unterstützt.

                               Mathematik • Grafiken, Statistiken etc. in Sachtexten können verstanden und
                                            interpretiert werden.
                                          • Mit logischem Argumentieren (z.B. in argumentativen und
                                            analytischen Aufsätzen sowie in Diskussionen und Debatten) wird
                                            folgerichtiges Denken eingeübt.
                                          • Sich der Annahmen, die ein Text respektive ein Argument enthält,
                                            bewusst werden und sie klar formulieren können.
                                          • Wie mathematische erhalten auch sprachliche Begriffe ihre
                                            Bedeutung in Abgrenzung zu anderen Begriffen. Somit wird auch im
                                            Englischunterricht gelernt, dass Bedeutungen relativ sind.
                                                                                                                         37
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Schwerpunktfach Englisch


     Basale Kompetenzen zum Rahmenlehrplan mit konkreten Unterrichtsbeispielen
     Deutsch                      3.2 Textrezeption (mündlich und schriftlich)
     Kompetenzen                  Teilkompetenzen                          Im GLF Englisch
     a. Aktiv zuhören und ei-     • die Hauptaussagen identifizieren       • Multiple-Choice- und offenere Fragen
        nem längeren Vortrag/       können                                   zu einem schriftlichen (literarischen
        Beitrag inhaltlich folgen • die Hauptargumente nachvollziehen        oder Sach-) Text beantworten und die
        können                      können                                   Antworten begründen durch Bezug-
                                  • gezielt relevante Informationen in       nahme auf den Text
                                    einem Text finden können               • Fragen zu Texten, Vorträgen und Re-
                                                                             feraten kritisch stellen, sowie Informa-
                                                                             tionen weiterverwenden (mündliche
                                                                             und schriftliche Stellungnahme in z.B.
                                                                             Peer Feedback, Diskussionen und Auf-
                                                                             sätzen, interaktive Teilnahme an Pro-/
                                                                             Kontra-Debatten mit klarer Stellung-
                                                                             nahme zu einem Text)
     b. Notizen zu schriftlichen • die Textstruktur nachvollziehen können • beim Lesen eines Romans oder
        und mündlichen Texten • zentrale Inhalte zusammenfassen              Stücks: Reading Log, Character Map
        machen können               können                                   und Plotgraphiken führen
                                  • strukturierte Übersichten erstellen    • einen Roman, Theaterstück, Medien-
                                    können, um Zusammenhänge zu              text oder akademische Sekundar-
                                    erkennen                                 literatur für Klassen-kameraden
                                                                             zusammenfassen (z.B. als Teil eines
                                                                             Vortrags oder in einem Eintrag auf Ilias
                                                                             Wiki-Seiten)
     c. Die Thematik eines Tex- • Zusammenhänge zum eigenen                • die Darbietung eines Themas in unter-
        tes erkennen können         (Fach-)Wissen und zu anderen Texten      schiedlichen Textarten (z.B. in einem
                                    herstellen können                        modernen Werbeplakat und einem
                                  • den Standpunkt des Referenten ver-       altertümlichen Gedicht) identifizieren,
                                    stehen können                            analysieren und vergleichen
                                  • implizite Botschaften erkennen und     • relevante Angaben zum Leben sowie
                                    einschätzen können                       sozio-historischen und literarischen
                                  • die beabsichtigte Wirkung eines Tex-     Kontext des Autors erkennen und in
                                    tes einschätzen können                   die Interpretation einfliessen lassen
                                                                             (z.B. Vortrag, Aufsatz)
     d. Den Aufbau und die        • die Zugehörigkeit eines Textes zu ei- • Analyse von z.B. Zeitungsartikeln, In-
        Argumentation eines         ner bestimmten (wissenschaftlichen)      terviews, Rezensionen, Blogs, visuellen
        Textes erkennen können      Textsorte erkennen können                Texten wie Werbetexten, und audio-vi-
                                  • die in einem Text vorgebrachten          suellen Kommunikationsformen wie
                                    Argumente kritisch durchleuchten         Nachrichtensendungen und Chat
                                    können                                   Shows
                                                                           • Diskussionen und Debatten über
                                                                             Aussagen und Argumente einer
                                                                             Kolumnistin, einer Romanfigur, der
                                                                             Mitschüler, der Lehrkraft




38
                                                                              Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                       Schwerpunktfach Englisch


e. Texte interpretieren           • die Sprache verschiedener Medien         • Einbezug der Textsortenzugehörigkeit
   können                           kennen und analysieren können              (literarische und nicht-literarische
                                  • den Kontext und die Funktion eines         Texte) und der Epoche (besonders li-
                                    Textes bei seiner Einschätzung be-         terarische Texte) bei der Interpretation
                                    rücksichtigen können                     • Diskussionsrunden und Rollenspiele
                                  • verschiedene Techniken der Textanaly- mit Vertretern diverser literaturkriti-
                                    se einsetzen können                        scher Positionen (Marxistisch, Femi-
                                  • eigene Interpretationsansätze entwi-       nistisch, Psychoanalytisch etc.) in
                                    ckeln können                               der Interpretation von literarischen
                                  • bei literarischen Texten: Inhalt, Aufbau   Werken
                                    und sprachliche Gestaltung analysie-
                                    ren können
                                  • bei wissenschaftlichen Texten: den
                                    Stellenwert eines Textes innerhalb des
                                    wissenschaftlichen Diskurses abschät-
                                    zen können


Deutsch                        3.3 Textproduktion (mündlich und schriftlich
Kompetenzen                    Teilkompetenzen                          Im GLF Englisch
a. Texte planen und struk- • komplexe Sachverhalte adressatenge- • Visualisierungen (z.B. Mind-Mapping)
   turieren können               recht aufbereiten können                 in der Zusammenfassung und Inter-
                               • einen Text angemessen gliedern           pretation von Quelltexten sowie in der
                                 können                                   Organisation eigener Texte anwenden
                               • etwas systematisch aufbereiten können, • Kernideen und Argumente in Form
                                 sodass die Zuhörenden oder Lesenden      einer Powerpoint Präsentation klar
                                 die wichtigsten Punkte verstehen         strukturiert darstellen
                               • Argumente logisch aufbauen können • Ordnen von Paragraphen anhand von
                               • sich situationsgerecht ausdrücken        Textschablonen sowie Organisation
                                 können                                   von Aussagen anhand vorgegebener
                                                                          Textstrukturen (z.B PEEL, Point, Explain,
                                                                          Evidence, Link)
                                                                        • Schärfung des Bewusstseins für formel-
                                                                          le und informelle Sprachelemente in
                                                                          der Planung, Erstellung und gegebe-
                                                                          nenfalls Präsentation von verschiede-
                                                                          nen Textsorten mit unterschiedlichen
                                                                          Adressaten (z.B. von Werbeplakaten
                                                                          und Werbespots, politischen Reden
                                                                          und Kampagnen sowie analytischen
                                                                          und argumentativen Aufsätzen.)
b. Texte inhaltlich anreichern • Informationsmedien, Bibliotheken oder • Mediathek-Recherchen für Aufsätze,
   können mithilfe quellen-      Mediatheken gezielt nutzen können        Maturarbeiten, Vorträge und Projekte
   kritischer Stoffsammlun- • Informationen aus verschiedenen           • kritische Auseinandersetzung mit
   gen / Recherchen              Quellen zusammentragen und mitein- diversen akademischen Stellungnah-
                                 ander verbinden können                   men (3,2f ) sowie auch mit populären
                               • aus den behandelten Texten bzw.          Internetquellen (z.B. Wikipedia und
                                 Diskussionen eigenständige Schluss-      persönlichen Blogs)
                                 folgerungen ziehen können
c. Texte effizient und         • die eigenen Gedanken präzise und       • neue Wörter und Ausdrücke lernen
   systematisch verschrift-      prägnant formulieren können              (in Wörterbüchern und Texten) und
   lichen können               • klar und gut nachvollziehbar argu-       anwenden (z.B. in Wortschatz- und
                                 mentieren können                         Grammatikübungen sowie Debatten
                                                                          und Aufsätzen)
                                                                                                                           39
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Schwerpunktfach Englisch


                               • einen eigenen Standpunkt einneh-      • Verfassen von z.B. Zeitungsartikeln,
                                 men und ihn argumentativ begrün-        Interviews, Rezensionen, Blogs, visuellen
                                 den können                              Texten wie Werbetexten, und audio-vi-
                               • Texte für unterschiedliche Medien       suellen Kommunikationsformen wie
                                 verfassen können                        Nachrichtensendungen und Chat Shows
     d. Texte überarbeiten und • die eigenen und fremde Texte korri-   • Selbstreflexionen und Redigieren eige-
        formal wie inhaltlich    gieren und überarbeiten können          ner Texte (z.B. in Form einer „Rationale“)
        optimieren können      • Orthographie und Zeichensetzung         sowie Peer-Review von Mitschülertex-
                                 sicher beherrschen                      ten und kritische Auseinandersetzung
                               • sich in Wortwahl und Grammatik stilsi- mit veröffentlichten Texten in den
                                 cher ausdrücken können                  zeitgenössischen Medien sowie akade-
                               • Quellen und Fachliteratur korrekt       mischen Artikeln
                                 zitieren können                       • Zitieren und Bibliografieren in der
                               • einem Text eine eigenständige und       Maturarbeit, Aufsätzen und Handouts
                                 souveräne Form verleihen können         zu Vorträgen


     Deutsch                    3.4 Sprachliche Bewusstheit
     Kompetenzen                Teilkompetenzen                           Im GLF Englisch
     a. Beherrschen des sprach- • Morphologisch und syntaktisch           • Explizites Vermitteln morphologischer
        lichen Regelsystems       korrekte Sätze und Satzgefüge bilden      und syntaktischer Regeln in Übungen
                                  können                                    sowie Anwendung in mündlichen und
                                • Argumentativ schlüssige und ange-         schriftlichen Textkompositionen (3.2f,
                                  messen verknüpfte Texte formulieren       3.3a) sowie Analyse verschiedener
                                  können (syntaktische Kohäsion, the-       Stilrichtungen in der Literatur
                                  matische Kohärenz)                      • Übungen zu Kohäsionsmitteln des
                                • Situations- und adressatengerechte        Englischen (z. B. coordinating conjunc-
                                  Wortwahl (Stilschicht, Terminologie,      tions in compound sentences, sub-
                                  Phraseologie) treffen können              ordinating conjunctions in complex
                                • Bei schriftlichen Texten: Orthographie    sentences, adverbials etc.); Anwen-
                                  und Interpunktion beherrschen             dung derselben z.B. in Aufsätzen und
                                                                            Debatten
                                                                          • Auseinandersetzung mit standardisier-
                                                                            ten englischen Sprachstrukturen und
                                                                            Dialekten im Vergleich (amerikanisches
                                                                            Englisch, Britisches Englisch)
                                                                          • Wörterübungen zu fremden Texten un-
                                                                            terschiedlicher Herkunft und Gattung
                                                                          • Einüben des korrekten Gebrauchs von
                                                                            Terminologie und Fachsprache der
                                                                            Literatur und Linguistik sowie Anwen-
                                                                            dung derselben in mündlichen und
                                                                            schriftlichen Beiträgen
                                                                          • Bewertung der Rechtschreibung und
                                                                            Zeichensetzung in Wortschatz- und
                                                                            Grammatiktests sowie freieren Textpro-
                                                                            duktionen
     b. Aktive Gestaltung und   • Die Struktur von Sätzen/Texten ver-     • Sensibilität für die Bedeutung und
        Reflexion von Kommuni-    stehen können (z. B. zur Optimierung      Tragweite sprachlicher Unterschiede
        kations-Situationen und   eigener Texte, zur Interpretation von     herausheben und verantwortungs-
        Texten                    Texten aller Art [z. B. Gebrauchstexte,   voll verwenden (z.B. Referate, Peer
                                  Quellen, Gesetzestexte, politische        Feedback, Rollenspiele, Pro-Kontra
                                  Texte, Literatur])                        Debatten)
40
                                                                             Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                           Schwerpunktfach Englisch


                                  • Textwirkungen (z. B. Persuasion) auf   • die kritische Würdigung von un-
                                    sprachliche Mittel zurückführen können   terschiedlichen Positionen in
                                  • Den verwendeten (textsortenbeding-       mündlichen sowie schriftlichen
                                    ten) Code/Jargon wahrnehmen und          Kommunikationskontexten einüben
                                    (mindestens ansatzweise) entschlüs-      (Diskussionen, Debatten, Vorträge,
                                    seln können                              literarische Essays; siehe 3.2f, 3.3a)
                                  • Intertextuelle und konnotative Bezü- • sprachliche Vergleiche verschiedener
                                    ge wahrnehmen können                     Texte in Bezug auf situations- und
                                                                             kulturell bedingte Denotation und
                                                                             Konnotation (z.B. zensierte Texte,
                                                                             Propaganda, Komödien, altertümliche
                                                                             Textformen


5. Querverbindungen mit anderen Fächern


                                                 Das Fach English eignet sich in vielerlei Hinsicht zu interdisziplinärem
                                                 Unterricht und bietet auf allen Schulstufen viele Verbindungen zu ande-
                                                 ren Schulfächern. Insbesondere im Schwerpunktfach wird die Sprache in
                                                 erster Linie durch Inhalte vermittelt (content and language integrated lear-
                                                 ning, CLIL), so werden oft auch Sachtexte aus unterschiedlichen Wissens-
                                                 gebieten zum Spracherwerb beigezogen. Englisch ist als ‚Lingua Franca’
                                                 in den elektronischen Medien, aber auch aus vielen Wissenschaften und
                                                 deren Studien gar nicht mehr wegzudenken. Deshalb ist es wichtig, dass
                                                 die Schülerinnen und Schüler während der Schulzeit lernen mit den neu-
                                                 en Medien und wissenschaftlichen Texten zu arbeiten.
                                                 Hier wird nur eine verbindliche Querverbindung angegeben, aber allge-
                                                 mein soll so oft wie möglich auch interdisziplinär gearbeitet werden.

                                 Geschichte British Imperialism (3. Jahr)


6. Klassenlehrpläne


 1. Klasse                                        Niveau: B1 (Europäischer Referenzrahmen)
                                                                   (in der Regel 3 – 4 fachliche Kompetenzen pro Inhalt)
 Lerngebiete und Inhalte                          Fachliche Kompetenzen
 1 Kommunikation                                  Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Hören                                        • Hauptpunkte verstehen, wenn klare Standardsprache verwendet
                                                    wird und es um vertraute Themen geht
                                                  • Hörtexte mittleren Schwierigkeitsgrades analysieren und beurteilen
                                                  • Verstehensstrategien anwenden
 1.2 Sprechen                                     • über Erfahrungen mündlich berichten, zu Ansichten kurze mündli-
                                                    che Erklärungen geben und bekannte Themen klar strukturiert und
                                                    in einfacher Sprache präsentieren
                                                  • einfache und klar strukturierte Diskussionen führen und darin die
                                                    eigene Meinung überzeugend vertreten
 1.3 Lesen                                        • die Struktur eines Textes erkennen und beschreiben
                                                  • einen Text mit Hilfe von verschiedenen Lesestrategien selbständig
                                                    erarbeiten
                                                  • literarische und nicht literarische Texte einfachen bis mittleren
                                                    Schwierigkeitsgrades aufgrund gegebener Kriterien analysieren
                                                                                                                                41
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Schwerpunktfach Englisch


     1.4 Schreiben                           • über Erfahrungen berichten, Ziele beschreiben und zu Ansichten
                                               kurze schriftliche Erklärungen geben
                                             • sich schriftlich einfach, klar strukturiert und adressatengerecht aus-
                                               drücken (z.B. in Form von informellen Briefen, Tagebucheinträgen,
                                               Blogs, Flyern, E-Mails, Dialogen und einfachen Essays)

     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     2 Sprachmittel                          Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Grammatik                           • grundlegende grammatische Phänomene der englischen Sprache
                                               ohne Probleme erkennen und benennen
                                             • grammatische Grundstrukturen im eigenen Sprachgebrauch selbst-
                                               ständig und mehrheitlich korrekt anwenden
     2.2 Wortschatz                          • über einen guten Grundwortschatz (alltägliche Ausdrücke) passiv
                                               und aktiv verfügen
                                             • den eigenen Wortschatz im Rahmen des Unterrichts erweitern
                                             • Wörterbücher benutzen

     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     3 Literatur und Kultur                  Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Literatur und Kultur im Kontext     • literarische Originaltexte (Gegenwartsliteratur) und andere kulturelle
                                               Werke (z.B. Filme) verschiedener englischsprachiger Länder und
                                               Genres sprachlich verstehen und darüber sprechen und schreiben
                                             • die historischen, kulturellen und gesellschaftlichen Umstände, in
                                               welchen literarischen Originaltexte geschrieben werden, verstehen
                                               und darüber sprechen
     3.2 Analyse und Interpretation von      • literarische Originaltexte und andere kulturelle Werke analysieren
         kulturellen Werken                    und interpretieren
                                             • verschiedene bedeutungsrelevante Aspekte (z.B. gattungsspezi-
                                               fische Merkmale, Handlungsablauf, Hauptthematik, Erzählweise,
                                               Personenkonstellationen, stilistische Mittel) erkennen und benennen
                                             • die formalen Elemente in literarischen Texten in Bezug auf deren
                                               historische und kulturelle Kontexte erkennen und darüber sprechen
                                             • zwischen der fiktionalen und der eigenen Welt Bezüge schaffen

     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     4 Reflexion über Kulturen und Sprache   Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Interkulturelle Kompetenzen         • verschiede Varianten und Formen von Englisch unterscheiden
                                             • sich mit verschiedenen Wertvorstellungen und gesellschaftlichen
                                               Strukturen der englischsprachigen Welt auseinandersetzen (z.B. in
                                               aktuellen Zeitungsberichten oder Literatur)
                                             • in mehrsprachigen Situationen vermitteln und bei Bedarf Englisch
                                               als Lingua Franca einsetzen
     4.2 Sprachvergleichende und histori-    • Eigenheiten und Gemeinsamkeiten der englischen Sprache im
         sche Aspekte der Sprachreflexion      Vergleich mit anderen Sprachen erkennen
                                             • den Einfluss von Kontext und Kultur auf die Produktion und Inter-
                                               pretation von unterschiedlichen Textsorten nachvollziehen und
                                               diesen begründen




42
                                                                             Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                         Schwerpunktfach Englisch


 2. Klasse                                       Niveau: B2.1 (Europäischer Referenzrahmen)
                                                                  (in der Regel 3 – 4 fachliche Kompetenzen pro Inhalt)
 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Kommunikation                                 Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Hören                                       • die Hauptinhalte authentischer Hörtexte verschiedener Wissensgebiete
                                                   verstehen und anhand gegebener Kriterien analysieren und beurteilen
                                                 • einer Konversation mit einer muttersprachlichen Person gut folgen
                                                   und Abweichungen von der Standardsprache einordnen
 1.2 Sprechen                                    • eine korrekte Aussprache anwenden
                                                 • sich mit einem angemessenen Wortschatz in verschiedenen Kon-
                                                   texten adressaten- und situationsgerecht fliessend ausdrücken
                                                 • in Diskussionen einen Standpunkt zu allgemeinen, literarischen
                                                   oder kulturellen Themen mündlich erläutern und die eigene Mei-
                                                   nung überzeugend einbringen
                                                 • visuell codierte Informationen (Bild, Grafik, Karikatur, Tabelle) ver-
                                                   sprachlichen
 1.3 Lesen                                       • authentische literarische und nichtliterarische Texte selbständig
                                                   lesen und erarbeiten
                                                 • verschiedene Textsorten aufgrund gegebener Kriterien analysieren
                                                   und beurteilen
 1.4 Schreiben                                   • sich zu allgemeinen, literarischen oder kulturellen Themen klar und
                                                   verständlich schriftlich ausdrücken und differenziert Stellung nehmen
                                                 • Texte unterschiedlicher Textsorten verfassen (z.B. formale Briefe,
                                                   Essays, kreatives Schreiben, Interviews, Broschüren)
                                                 • sich weitgehend korrekt, strukturiert und adressatengerecht aus-
                                                   drücken

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Sprachmittel                                  Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Grammatik                                   • die bisher erworbenen Kenntnisse über grammatische Strukturen
                                                   festigen vertiefen und die häufigsten kontext-basierten Ausnahmen
                                                   erkennen
                                                 • alle wesentlichen Kategorien der Grammatik sicher und korrekt
                                                   anwenden (Zeitformen, Modalverben, indirekte Rede, Konditional,
                                                   Passiv, Relativsätze, Adjektive / Adverbien, Phrasal Verbs)
 2.2 Wortschatz                                  • einen erweiterten Wortschatz situationsgerecht aktiv gebrauchen
                                                 • den eigenen Wortschatz im Rahmen des Unterrichts und teilweise
                                                   selbständig erweitern (Wortfamilien etc.)
                                                 • ein- und zweisprachige Wörterbücher benutzen
                                                 • häufige idiomatische Ausdrucksweisen verstehen und vermehrt
                                                   anwenden

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Literatur und Kultur                          Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Literatur und Kultur im Kontext             • literarische Originaltexte und andere kulturelle Werke (z.B. Filme)
                                                   verschiedener englischsprachiger Länder, Genres und Epochen
                                                   sprachlich und inhaltlich verstehen und miteinander vergleichen
                                                 • die historischen, kulturellen und gesellschaftlichen Um-
                                                   stände, in welchen literarischen Originaltexte geschrieben
                                                   werden, verstehen und für die Interpretation der Werke mit
                                                   einbeziehen
                                                                                                                             43
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Schwerpunktfach Englisch


                                             • für die Analyse von Texten literatur- bzw. kulturgeschichtliche Merk-
                                               male beiziehen
     3.2 Analyse und Interpretation von      • literarische Originaltexte und andere kulturelle Werke analysieren
         kulturellen Werken                    und interpretieren
                                             • verschiedene bedeutungsrelevante Aspekte (z.B. gattungsspezi-
                                               fische Merkmale, Handlungsablauf, Hauptthematik, Erzählweise,
                                               Personenkonstellationen, stilistische Mittel) erkennen und benennen
                                             • den Einfluss formaler Elemente in literarischen Texten auf deren
                                               Aussage und Inhalt erkennen
                                             • die formalen Elemente in literarischen Texten in Bezug auf deren
                                               historische und kulturelle Kontexte erkennen und darüber sprechen
                                             • zwischen der fiktionalen und der eigenen Welt Bezüge schaffen

     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     4 Reflexion über Kulturen und Sprache   Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Interkulturelle Kompetenzen         • verschiedene Varianten und Formen von Englisch unterscheiden
                                             • sich mit verschiedenen Wertvorstellungen und gesellschaftlichen
                                               Strukturen der englischsprachigen Welt auseinandersetzen (z.B. in
                                               aktuellen Zeitungsberichten oder Literatur)
                                             • in mehrsprachigen Situationen vermitteln und bei Bedarf Englisch
                                               als Lingua Franca einsetzen
     4.2 Sprachvergleichende und histori-    • die Wirkung der englischen Sprache in literarischen und nichtlitera-
         sche Aspekte der Sprachreflexion      rischen Texten sowie mündlichen Beiträgen (z.B. Nachrichten, SMS)
                                               reflektieren
                                             • Eigenheiten und Gemeinsamkeiten der englischen Sprache im
                                               Vergleich mit anderen Sprachen erkennen und erklären
                                             • den Einfluss von Kontext und Kultur auf die Produktion und
                                               Interpretation von unterschiedlichen Textsorten beschreiben und
                                               reflektieren
                                             • Veränderungen der englischen Sprache herausfinden (z.B. durch
                                               Textvergleiche) und in den Kontext der Sprachentwicklung setzen


     3. Klasse                               Niveau: B2.2-C1 (Europäischer Referenzrahmen)
                                                              (in der Regel 3 – 4 fachliche Kompetenzen pro Inhalt)
     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     1 Kommunikation                         Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Hören                               • die Hauptinhalte eines breiten Spektrums anspruchsvoller, authenti-
                                               scher Hörtexte anhand gegebener Kriterien sicher analysieren sowie
                                               auch implizite Bedeutungen erfassen
                                             • im eigenen Spezialgebiet Fachdiskussionen folgen und diese zusam-
                                               menfassend wiedergeben
                                             • Hörtexte mit markanten regional oder sozial bedingten Abwei-
                                               chungen von der Standardsprache problemlos einordnen, verste-
                                               hen und wiedergeben
     1.2 Sprechen                            • eine korrekte Aussprache und natürliche Intonation anwenden.
                                             • sich mit einem angemessenen Wortschatz, idiomatischen Rede-
                                               wendungen und passendem Sprachregister spontan, fliessend und
                                               situationsgerecht ausdrücken
                                             • in komplexeren Diskussionen einen Standpunkt zu allgemeinen,
                                               literarischen bzw. kulturellen Themen mündlich erläutern und die
                                               eigene Meinung überzeugend einbringen
44
                                                                            Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                         Schwerpunktfach Englisch


 1.3 Lesen                                       • komplexere authentische Texte verschiedener Wissensgebiete
                                                   selbständig erarbeiten und ein vertieftes Verständnis aufzeigen
                                                 • verschiedene Textsorten aufgrund gegebener Kriterien analysieren
                                                   und auch Implizites erfassen
 1.4 Schreiben                                   • sich zu allgemeinen und literarischen bzw. kulturellen Themen
                                                   sicher schriftlich ausdrücken und überzeugend sowie nuanciert
                                                   Stellung nehmen
                                                 • Texte unterschiedlicher Textsorten und Register verfassen (z.B.
                                                   Zeitungsartikel/Kolumnen, Werbung, Reden, kreatives Schreiben,
                                                   argumentative essay)
                                                 • sich korrekt, strukturiert und adressatengerecht ausdrücken
                                                 • visuell codierte Informationen (Bild, Grafik, Karikatur, Tabelle) ver-
                                                   sprachlichen, auswerten und bewerten

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Sprachmittel                                  Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Grammatik                                   • anspruchsvolle grammatische Phänomene erfassen und benennen
                                                 • vertieftere grammatische Kenntnisse im eigenen Sprachgebrauch
                                                   selbstständig, sicher und korrekt anwenden
 2.2 Wortschatz                                  • einen breiten Wortschatz differenziert in verschiedenen Lebenssitua-
                                                   tionen und zu einem breiten Themenspektrum aktiv gebrauchen
                                                 • die wichtigsten idiomatischen Redewendungen und verschiedene
                                                   Bedeutungsebenen erfassen und vermehrt anwenden
                                                 • den eigenen Wortschatz laufend selbstständig erweitern

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Literatur und Kultur                          Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Literatur und Kultur im Kontext             • anspruchsvollere literarische Originaltexte und andere kulturelle
                                                   Werke (z.B. Filme) verschiedener englischsprachiger Länder, Genres
                                                   und Epochen verstehen und miteinander vergleichen
                                                 • unterschiedliche Kommunikationsmittel und Medien (z.B. Werbe-
                                                   sprache, politische Reden) in ihrer Wirkung verstehen, diese untersu-
                                                   chen und begründen
                                                 • den Wandel historischer, kultureller und gesellschaftlicher Umstän-
                                                   de, in welchen literarischen Originaltexte geschrieben und rezipiert
                                                   werden, erläutern (z.B. gesellschaftliche Minderheiten, Glauben und
                                                   Wertvorstellungen, Rolle von Familie)
                                                 • Texte anhand literatur- bzw. kulturgeschichtlicher Merkmale inter-
                                                   pretieren
 3.2 Analyse und Interpretation von              • anspruchsvollere literarische Originaltexte und andere kulturelle
     kulturellen Werken                            Werke durch ‚close-reading’ weitgehend selbstständig analysieren
                                                   und interpretieren
                                                 • verschiedene bedeutungsrelevante Aspekte (z.B. gattungsspezi-
                                                   fische Merkmale, Handlungsablauf, Hauptthematik, Erzählweise,
                                                   Personenkonstellationen, stilistische Mittel) erkennen, benennen
                                                   und beurteilen
                                                 • den Einfluss formaler Elemente in literarischen Texten auf deren
                                                   Aussage und Inhalt erkennen
                                                 • die formalen Elemente in literarischen Texten in Bezug auf deren
                                                   historische und kulturelle Kontexte deuten



                                                                                                                             45
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Schwerpunktfach Englisch


     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     4 Reflexion über Kulturen und Sprache   Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Interkulturelle Kompetenzen         • sich mit verschiedenen Wertvorstellungen und gesellschaftlichen
                                               Strukturen der englischsprachigen Welt auseinandersetzen und
                                               verstehen wie diese kulturelle Identitäten formen (z.B. in aktuellen
                                               Zeitungsberichten oder Literatur)
                                             • in mehrsprachigen Situationen vermitteln und bei Bedarf Englisch
                                               als Lingua Franca einsetzen
     4.2 Sprachvergleichende und histori-    • die Wirkung der englischen Sprache in literarischen und nichtlitera-
         sche Aspekte der Sprachreflexion      rischen Texten sowie mündlichen Beiträgen (z.B. politische Reden,
                                               Werbesprache, Nachrichten, SMS) reflektieren und sich dazu
                                               kritisch äussern
                                             • Eigenheiten und Gemeinsamkeiten der englischen Sprache im
                                               Vergleich mit anderen Sprachen begründen (z.B. durch historische
                                               Sprachkontakte wie die normannische Eroberung Englands 1066)
                                             • den Einfluss von Kontext und Kultur auf die Produktion und Inter-
                                               pretation von unterschiedlichen Textsorten beschreiben, kritisch
                                               reflektieren und analysieren (z. B. im Bezug auf den Zusammen-
                                               hang zwischen Sprache und Identität oder zwischen ‚standard
                                               English’ und ‚non-standard’ Formen der Sprache)
                                             • Veränderungen der englischen Sprache identifizieren und im Kon-
                                               text der Sprachentwicklung begründen (z. B. durch den Einfluss
                                               elektronischer Medien oder politischer Rhetorik)


     4. Klasse                               Niveau: C1 (Europäischer Referenzrahmen)
                                                              (in der Regel 3 – 4 fachliche Kompetenzen pro Inhalt)
     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     1 Kommunikation                         Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Hören                               • komplexe authentische Hörtexte verschiedener Wissensgebiete (z.B.
                                               Vorlesungen, Reden, TV- und Radiosendungen, Nachrichtensendun-
                                               gen) verstehen, zusammenfassen und aufgrund gegebener Kriterien
                                               vertieft auch auf Nuancen hin analysieren
                                             • Hörtexte mit markanten regional oder sozial bedingten Abweichun-
                                               gen von der Standardsprache sicher einordnen und verstehen
     1.2 Sprechen                            • sich spontan, sehr flüssig und situationsgerecht ausdrücken
                                             • sich mit einem angemessenen Wortschatz, guter Aussprache und
                                               idiomatischen Wendungen in verschiedenen Kontexten äussern
                                               und auch bei komplexeren Sachverhalten feinere Bedeutungs-
                                               nuancen deutlich machen
                                             • ein Thema klar strukturiert, frei und überzeugend präsentieren
                                             • in Diskussionen zu allgemeinen, literarischen bzw. kulturellen
                                               Themen eigene Meinungen überzeugend einbringen und Diskus-
                                               sionen moderieren
     1.3 Lesen                               • komplexe authentische Texte verschiedener Wissensgebiete und
                                               Quellen, auch visueller Darstellungsart, (z.B. Reportagen, Studien,
                                               Interviews, Reden, Blogs, Webseiten, Karikaturen, Werbung, mobile
                                               Medien, Comics) lesen und problemlos verstehen, zusammenfas-
                                               sen und analysieren
                                             • Sachtexte und literarische Texte aufgrund gegebener Kriterien (z.B.
                                               Hauptargumente, Adressatenbezug, Stilmittel) kritisch reflektieren
                                               und auch Nuancen in die Analyse miteinbeziehen

46
                                                                            Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                        Schwerpunktfach Englisch


 1.4 Schreiben                                   • sich schriftlich sicher, korrekt, strukturiert, adressatengerecht und
                                                   nuanciert ausdrücken
                                                 • klar gegliederte, argumentativ überzeugende längere Texte schrei-
                                                   ben und differenziert Stellung nehmen (z.B. argumentative essay)
                                                 • unterschiedliche Textsorten in verschiedenen Registern erstellen
                                                   (z.B. Leserbrief, Buchbesprechung, Berichterstattung, kreatives
                                                   Schreiben)

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Sprachmittel                                  Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Grammatik                                   • grundlegende und komplexe grammatische Strukturen erkennen,
                                                   verstehen und im eigenen Sprachgebrauch selbstständig und kon-
                                                   sequent korrekt anwenden
 2.2 Wortschatz                                  • über einen differenzierten Wortschatz verfügen und spontan
                                                   nuanciert zu diversen anspruchsvollen Themen Stellung nehmen
                                                 • idiomatische Redewendungen, unterschiedliche Sprachebenen
                                                   (Register) sowie stilistische Feinheiten der englischen Sprache
                                                   erfassen und gezielt anwenden

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Literatur und Kultur                          Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Literatur und Kultur im Kontext             • anspruchsvollere literarische Originaltexte und andere kulturelle
                                                   Werke (z.B. Filme) verschiedener englischsprachiger Länder, Genres
                                                   und Epochen kritisch reflektieren, wiedergeben und miteinander
                                                   vergleichen
                                                 • ausgewählte englischsprachige Kriegslyrik des ersten Weltkrieges
                                                   in den historischen Kontext setzten (Querverbindung zum Fach
                                                   Geschichte)
                                                 • den Wandel historischer, kultureller und gesellschaftlicher Umstän-
                                                   de, in welchen literarischen Originaltexte geschrieben und rezipiert
                                                   werden, verstehen und analytisch benutzen (z.B. historische und
                                                   politische Umstände wie Kolonialisierung oder Zensur, Veränderun-
                                                   gen im Verlagswesen)
                                                 • Texte anhand literatur- bzw. kulturgeschichtlicher Merkmale inter-
                                                   pretieren
 3.2 Analyse und Interpretation von              • anspruchsvolle literarische Originaltexte und andere kulturelle Werke
     kulturellen Werken                            durch ‚close-reading’ selbstständig analysieren und interpretieren
                                                 • verschiedene bedeutungsrelevante Aspekte (z.B. gattungsspezi-
                                                   fische Merkmale, Handlungsablauf, Hauptthematik, Erzählweise,
                                                   Personenkonstellationen, stilistische Mittel) beurteilen
                                                 • den Einfluss formaler (und wenn vorhanden visueller) Elemente in
                                                   literarischen Texten auf deren Aussage und Inhalt untersuchen und
                                                   für ihre Interpretation mit einbeziehen
                                                 • die formalen Elemente in literarischen Texten in Bezug auf deren
                                                   historische und kulturelle Kontexte untersuchen und erläutern
                                                 • ausgewählte Sekundärliteratur verstehen, miteinander vergleichen
                                                   und eine eigene begründete Position dazu einnehmen




                                                                                                                            47
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Schwerpunktfach Englisch


     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     4 Reflexion über Kulturen und Sprache   Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Interkulturelle Kompetenzen         • sich mit verschiedenen Wertvorstellungen und gesellschaftlichen
                                               Strukturen der englischsprachigen Welt auseinandersetzen und
                                               verstehen wie diese kulturelle Identitäten formen (z.B. in aktuellen
                                               Zeitungsberichten oder Literatur)
                                             • mindestens ein bedeutendes Werk aus einer anderen Sprache und
                                               Kultur in englischer Übersetzung lesen und die Gesellschaft und
                                               Kultur mit der Eigenen vergleichen
                                             • in mehrsprachigen Situationen vermitteln und bei Bedarf Englisch
                                               als Lingua Franca einsetzen
     4.2 Sprachvergleichende und histori-    • die Wirkung der englischen Sprache in literarischen und nichtlitera-
         sche Aspekte der Sprachreflexion      rischen Texten sowie mündlichen Beiträgen (z.B. politische Reden,
                                               Werbesprache, SMS) reflektieren und sich dazu kritisch äussern
                                             • den Einfluss von Kontext und Kultur auf die Produktion und Inter-
                                               pretation von unterschiedlichen Textsorten beschreiben, kritisch
                                               reflektieren und analysieren (z. B. im Bezug auf den Status von
                                               Minderheitssprachen in mehrsprachigen Gesellschaften)
                                             • Veränderungen der englischen Sprache identifizieren und im Kon-
                                               text der Sprachentwicklung analysieren (z.B. die Entstehung oder
                                               das Aussterben einer Sprache)




48
                                                                            Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                       Grundlagenfach Französisch




7. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
FRANZÖSISCH
1. Stundendotation

                                        Fach Französisch

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total            1. Klasse         2. Klasse          3. Klasse         4. Klasse
                                                         3                 2                  3                 3
                                                 Im 3. und 4. Semester gibt es je eine Abteilungsstunde.


                          Vorbemerkung Der Französischunterricht ist ausgerichtet auf die Maturitätsexamen am
                                       Ende des vierten Gymnasialjahres.
                                       Diese Schlussprüfung besteht aus einem schriftlichen und einem münd-
                                       lichen Teil. Der schriftliche Teil besteht aus vier Aufgabenbereichen: ei-
                                       nem Hörverständnis (compréhension orale), einem Textverständnis
                                       (compréhension écrite), einem sprachlichen Teil (partie de langue) und
                                       einem Aufsatz zu einem literarischen oder einem gesellschaftlichen
                                       Thema (rédaction). Die mündliche Prüfung verlangt die Vorbereitung
                                       von drei literarischen Werken, wovon eines bis zwei nach vorgegebe-
                                       nen Kriterien mündlich abgefragt werden.


2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Französisch ist eine der vier Landes- und Amtssprachen der Schweiz.
                                                 Angesichts der Mehrsprachigkeit und der kulturellen Vielfalt unseres
                                                 Landes kommt dem Französischen eine grosse Bedeutung zu. In histori-
                                                 schen Dokumenten, in der internationalen Diplomatie sowie in der Ge-
                                                 schäftswelt hat Französisch einen wichtigen Stellenwert. Zudem spielt
                                                 Französisch im Grenzgebiet Basel eine grosse Rolle.

                                                 Im Französischunterricht erhalten die Schülerinnen und Schüler Ein-
                                                 blicke in die Gesellschaft und in die Kultur der französischsprachigen
                                                 Schweiz, Frankreichs und der übrigen Frankophonie. Er öffnet den Blick-
                                                 winkel der Schülerinnen und Schüler und trägt dazu bei, Menschen he-
                                                 ranzubilden, die kompetent mit Sprache umgehen und sich im franzö-
                                                 sischsprachigen Kulturraum bewegen können.

                                                 Im Französischunterricht erwerben die Schülerinnen und Schüler Wissen
                                                 und Kompetenzen bezüglich Sprachanwendung und Sprachreflexion.
                                                 Die Auseinandersetzung mit Sprache fördert das formale Bewusstsein
                                                 und hilft, das sprachgebundene Denken zu systematisieren und zu ver-
                                                 feinern. Die Schulung der vier Grundfertigkeiten der Kommunikation (Hö-
                                                 ren, Sprechen, Lesen, Schreiben) ermöglicht es den Lernenden, sich in der
                                                 Fremdsprache frei auszudrücken und sich mit französischsprechenden
                                                 Personen auszutauschen. Durch den Literaturunterricht haben die Schü-
                                                 lerinnen und Schüler die Möglichkeit, fremden Welten und Menschen zu
                                                 begegnen und so über ihre eigene Umwelt, ihre Identität, Haltungen und
                                                 Werte nachzudenken und sich zu entwickeln. Ausserdem vertiefen die
                                                 Schülerinnen und Schüler aktuelle und historische Themen aus der fran-
                                                 zösischsprachigen Kultur, Geschichte und Gesellschaft.
                                                                                                                             49
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Französisch



                                               Der vielfältige Umgang mit Sprache und Literatur fördert die Kreativität
                                               des einzelnen. Der Französischunterricht unterstützt die Schülerinnen
                                               und Schüler bei der Erlangung der allgemeinen Studierfähigkeit.

                                               Gute Französischkompetenzen erleichtern den Schülerinnen und Schü-
                                               lern die Kommunikation, den Austausch, die Weiterbildung, die Zusam-
                                               menarbeit und die Mobilität in Bildung und Arbeitswelt in der Schweiz
                                               und im frankophonen Raum. Auf sprachlicher Ebene sollen die Schülerin-
                                               nen und Schüler am Ende des Curriculums das Niveau B2 des „Gemeinsa-
                                               men europäischen Referenzrahmen für Sprachen“ erreicht haben.


     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                         Reflexive Fähigkeiten • Sprache und Literatur als Mittel zur Reflexion der eigenen und
                                                 anderer Identitäten und Normen erkennen
                                               • Die eigene Fremdsprachenkompetenz reflektieren und einschätzen
                                               • Das eigene Lernen planen
                                               • Die Metasprache der Sprachbetrachtung anwenden
                                               • Kritisch, eigenständig und vernetzt denken

                              Sozialkompetenz •   Anderen Sprachen und Kulturen mit einer offenen Haltung begegnen
                                              •   Im Team zusammenarbeiten und Verantwortung übernehmen
                                              •   Mitverantwortung für den Verlauf einer Diskussion übernehmen
                                              •   Sich mit Menschen verschiedener Kulturen verständigen

                             Sprachkompetenz • Sich in einer Fremdsprache ausdrücken und verständigen
                                             • Die Sprach- und Fremdsprachkompetenz kontinuierlich erweitern
                                             • Ein vergleichendes Sprachdenken aufbauen

                               ICT-Kompetenz • Kompetent online recherchieren (z.B. Suchmaschinen,
                                               Bibliothekskataloge)
                                             • Computer als Schreib- und Präsentationsmedium versiert einsetzen
                                             • Kritisch und bewusst die neuen Medien und
                                               Informationstechnologien nutzen

                       Praktische Fähigkeiten • Wörterbücher und Lexika in Buchform und online nutzen
                                              • Korrekt und situationsgerecht mit Quellen und Medienerzeugnissen
                                                umgehen
                                              • Lesestrategien kennen und anwenden
                                              • Verschiedene Präsentationsformen beherrschen

                                      Haltung • Eine Fremdsprache als kulturelle Bereicherung wahrnehmen
                                              • Literatur und Kultur als Bereicherung erfahren
                                              • Mit intellektueller Neugier am Zeitgeschehen teilnehmen


     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für die allgemeine
        Studierfähigkeit in Deutsch und Mathematik

                                          4.1. Hören und Lesen: Arbeitstechniken und Methoden des Hör- und Lese-
                                               verstehens anwenden

                                          4.2. Sprechen und Schreiben: Sich kohärent und sachbezogen schriftlich und
                                               mündlich ausdrücken (z.B. Zusammenfassungen, Stellungnahmen, Auf-
                                               sätze, kreatives Schreiben, Diskussionen und vieles mehr)
50
                                                                               Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                     Grundlagenfach Französisch



                                          4.3. Soziolinguistische Kompetenzen: Eine Sensibilität für kulturspezifische
                                               Sprech- und Schreibnormen entwickeln (z.B. Wortschatzarbeit, Sprach-
                                               register, Sprachvarietät)

                                          4.4 Soziokulturelle Kompetenzen: Die Bedeutung der Sprache und Literatur
                                              in unterschiedlichen Kulturräumen verstehen (z.B. Schulung der interkul-
                                              turellen Kompetenz, u.a. durch Lektüren, Diskussionen, Referate, Projekte)

                                          4.5. Sprachlogische Kompetenzen: Morphologische, syntaktische und lexika-
                                               lische Prinzipien anwenden (Deutsch als Referenzsprache, Mehrsprachig-
                                               keitsdidaktik)


5. Querverbindungen mit anderen Fächern

         Querverbindungen zu andern Der Französisch-Unterricht soll Querverbindungen zu den anderen mo-
              Sprachfächern (F/E/D/S) dernen Sprachen herstellen (Mehrsprachigkeitsdidaktik). Aber auch der
                                      Unterricht der alten Sprachen Latein und Griechisch dient als Propädeu-
                                      tikum für das Erlernen der modernen Fremdsprachen. Grundsätzlich ist
                                      ein Austausch zwischen den einzelnen Fächern wünschenswert, um
                                      Synergien zu schaffen und ein Bewusstsein für gemeinsame Strukturen
                                      zu wecken.

Folgende Querverbindung ist verbindlich herzustellen:

     Philosophie und/oder Geschichte 4. Klasse: Aufklärung oder Existentialismus


Weitere mögliche Querverbindungen zu andern Fächern:

                                   Deutsch 3./4. Klasse: Literatur in der Epoche des Realismus/Naturalismus

                                Geschichte 1. Klasse: Zweiter Weltkrieg
                                           2./3. Klasse: Algerienkrieg, Kolonialismus, Frankophonie
                                           4. Klasse: Aufklärung, Menschenrechte

                               Geographie Frankophonie, Kolonien

                        Latein, Griechisch 2. Klasse: Fabeln
                                           3./4. Klasse: Tragödie

                                      Musik 2./3. Klasse: Mérimée, Carmen, Dumas, La Dame aux camélias,
                                            Dom Juan, Le Mariage de Figaro etc.

                 Bildnerisches Gestalten 3. Klasse: Impressionismus, Comic




                                                                                                                           51
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Französisch


     6. Klassenlehrpläne


     1. Klasse                                               Niveau: A2-B1 (Europäischer Referenzrahmen)

     Lerngebiete und Inhalte                                 Fachliche Kompetenzen
     1 Sprache und Sprachreflexion                           Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Grammatik
          – Morphologische und syntaktische Grundstruk-      • bereits erworbene morphologische und syntaktische Grundstruk-
            turen (regelmässige und unregelmässige Ver-        turen anwenden
            ben, Zeiten und Modi, Satzbau, Objekt- und
            Adverbialpronomen, Adjektive/Adverbien,          • einzelne Sätze vom Deutschen ins Französische übersetzen
            hypothetische Sätze)                               (4.5) (Beitrag zu den basalen Kompetenzen
                                                                in Deutsch: Übersetzung der Bedingungssätze (si-Sätze)
                                                                und Vergleich der deutschen und französisch
                                                                Grammatik)


     1.2 Wortschatz
          – Wortfeldarbeit (Grundwortschatz)                 • den bereits erworbenen und den neu erlernten Wortschatz an-
                                                               wenden
                                                             • Wörterbücher angebracht benützen 4.2
     1.3 Sprachreflexion
          – Selbstkorrektur & Fremdkorrektur                 • elementare Sprachfehler erkennen und verbessern.
          – Sprachvergleiche                                 • grundlegende Gemeinsamkeiten in den Bereichen Grammatik
                                                               und Wortschatz zwischen Französisch und anderen Schulsprachen
                                                               erkennen und nutzen 4.3 / 4.5

     Lerngebiete und Inhalte                                 Fachliche Kompetenzen
     2 Kommunikation                                         Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Hören
          – Deutlich authentisch gesprochene, einfache       • einen Redebeitrag global verstehen. 4.1
            Redebeiträge und Sprechsituationen in
            Standardsprache (z.B. Alltagsgespräch, Dis-
            kussionen, didaktisch aufbereitetes Bild- und/
            oder Tonmaterial, einfache, klar aufgebaute
            Präsentationen)
          – Unterrichtsgespräch in der Fremdsprache          • das Unterrichtsgespräch und die Anweisungen der Lehrperson in
                                                               stufengerechtem Französisch verstehen. 4.1

          – Verstehensstrategien (z.B. einfache Fragen,      • Verstehensstrategien anwenden. 4.1 (Beitrag zu den basalen
            Vorkenntnisse)
                                                               Kompetenzen in Deutsch: Fähigkeit, in einem Redebeitrag / Beitrag
                                                               die wichtigsten Informationen zu verstehen, ohne den gesamten
                                                               Redebeitrag in seiner Ganzheit zu verstehen.)
     2.2 Sprechen                                            • Regeln der französischen Aussprache anwenden
           – Redebeiträge mit weitgehend bekannten           • sich in vorbereiteten Beiträgen (zu Lektüre, aktuellen und persönli-
             Vokabeln und Strukturen (z.B. vorbereitete        chen Themenbereichen) verständlich ausdrücken 4.2
             Rollenspiele, Diskussionen, Präsentationen
             und Kurzreferate, persönliche Stellungnah-      • an Diskussionen teilnehmen und sich weitgehend korrekt aus-
             men, Unterrichtsgespräch)                         drücken 4.2
                                                             • einen strukturierten Redebeitrag halten 4.2
                                                             • am Unterrichtsgespräch teilnehmen
                                                             • sich im Unterricht auf Französisch beteiligen, beschreiben, erzäh-
                                                               len, zusammenfassen 4.2
                                                             • Texte flüssig lesen und korrekt intonieren
52
                                                                                            Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                             Grundlagenfach Französisch


 2.3 Lesen
      – Einfache literarische und nicht literarische    •   Texte global verstehen 4.1
        Texte (verschiedene Textsorten)                 •   die explizite Struktur eines Textes erkennen 4.1
      – Lesestrategien (z.B. Globalverstehen, Mind-     •   Unverstandenes durch den Kontext erschliessen 4.1
        map)                                            •   Verschiedene Lesestrategien anwenden 4.1
                                                        •   Einfache Texte verstehen 4.1
 2.4 Schreiben
      – Einfache Texte mit bekanntem Wortschatz         • eigene Texte niveaugerecht korrekt schreiben (erzählen, beschrei-
        und vertrauten Themen (z.B. Beschreibun-          ben, berichtend, zusammenfassen) 4.2
        gen, kurze Kommentare, Interview, innerer
        Monolog, Dialog, Brief; Tagebuch)


 Lerngebiete und Inhalte                                Fachliche Kompetenzen
 3 Literatur und Kultur                                 Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Literaturanalyse und Interpretation
      – Textanalyse                                     • die Figuren, ihre Handlungen und ihre Beziehungen untereinan-
                                                          der beschreiben und erklären 4.1
                                                        • die Entwicklung der Figuren und der Handlung erläutern 4.1
                                                        • die Themen erkennen und diskutieren 4.1
      – Grundbegriffe der Literaturanalyse              • Autor, Erzähler, Figuren, Gattungen und Erzählperspektiven unter-
                                                          scheiden 4.1
      – Transfer                                        • vom literarischen Text ausgehend einenBezug zur eigenen Le-
                                                          benswirklichkeit herstellen
      – Literaturgeschichte (vorwiegend 20. und 21.     • den für das Textverständnis erforderlichen historischen Kontext
        Jahrhundert)                                      mit eigenen Worten wiedergeben 4.1
 3.2 Civilisation und Kultur
      – Ausgewählte Aspekte der Frankophonie            • ausgewählte Themen erarbeiten und mit eigenen Worten wieder-
        unter spezieller Berücksichtigung der franzö-     geben 4.1/4.2/4.3/4.4/4.5
        sischsprachigen Schweiz
                                                        • gesellschaftliche Themen in verschiedenen Medien erkennen und
                                                          beschreiben
                                                        • Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen der eigenen und
                                                          der fremden Erfahrungswelt erkennen 4.4


 2. Klasse                                              Niveau: B1 (Europäischer Referenzrahmen)

 Lerngebiete und Inhalte                                Fachliche Kompetenzen
 1 Sprache und Sprachreflexion                          Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Grammatik
     – Morphologische und syntaktische Grund-           • bereits erworbene morphologische und syntaktische Strukturen
       strukturen (subjonctif, Pronomen, Verneinung,
       indirekte Rede, gérondif, participe présent,
                                                          anwenden.
       adjectif verbal, le passif )                     • einzelne Texte vom Deutschen ins Französische übersetzen 4.5
 1.2 Wortschatz
     – Wortfeldarbeit (Grundwortschatz)                 • den bereits erworbenen und den neu erlernten Wortschatz anwenden,
                                                          sowie Wortfamilien erschliessen, Synonyme und Antonyme ableiten
                                                        • Wörterbücher gewandt benützen 4.2
 1.3 Sprachreflexion
     – Selbstkorrektur & Fremdkorrektur                 •   Fehler erkennen und verbessern 4.3/4.5
     – Sprachförderung                                  •   das Lesen zur Erweiterung und Festigung der Sprachkompetenz nutzen
                                                        •   Individuell gestalten und vertiefen
     – Sprachvergleiche                                 •   grundlegende Gemeinsamkeiten in den Bereichen Grammatik
                                                            und Wortschatz zwischen Französisch und anderen Schulsprachen
                                                            erkennen und nutzen 4.3/4.5
                                                                                                                                   53
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Französisch


     Lerngebiete und Inhalte                                    Fachliche Kompetenzen
     2 Kommunikation                                            Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Hören
          – Authentische Redebeiträge und Sprechsituati-        • die Hauptpunkte eines Redebeitrags verstehen 4.1
            onen in Standardsprache

          – Unterrichtsgespräch in der Fremdsprache             • das Unterrichtsgespräch und die Anweisungen der Lehrperson in
                                                                  stufengerechtem Französisch verstehen 4.1

          – Verstehensstrategien (z.B. Vorkenntnisse,           • verschiedene Verstehensstrategien anwenden 4.1
            Themen definieren, Struktur, Hypothesen)

     2.2 Sprechen
           – Freie und vorbereitete Redebeiträge (z.B.          • sich spontan, zusammenhängend und weitgehend korrekt aus-
             Rollenspiele, Diskussionen, Präsentationen,          drücken 4.2
             Unterrichtsgespräch)
                                                                • an Diskussionen teilnehmen und ihre Meinung ausdrücken und
                                                                  begründen 4.2
                                                                • Wünsche, Perspektiven und Erfahrungen darstellen 4.2
                                                                • Längere Referate zu komplexeren Themen halten 4.2 (Beitrag zu
                                                                  den basalen Kompetenzen in Deutsch: Texte planen und struktu-
                                                                  rieren können; Texte inhaltlich anreichern können mithilfe quellen-
                                                                  kritischer Stoffsammlungen/Recherchen)
                                                                • am Unterrichtsgespräch teilnehmen
                                                                • mündlich zusammenfassen 4.2
     2.3 Lesen
           – Literarische und nicht literarische Texte einfa-   • Texte weitgehend verstehen 4.1
             chen bis mittleren Schwierigkeitsgrades (z.B.      • längere Lesepensen bewältigen 4.1
             didaktisch aufbereitete Lektüren, einfache
             Originaltexte, Medientexte)                        • weitgehend korrekt, fliessend und sinngebend vorlesen
                                                                • die Struktur eines Textes erkennen und beschreiben 4.1/4.2 (Beitrag
                                                                  zu den basalen Kompetenzen in Deutsch: Die Thematik eines Tex-
                                                                  tes erkennen können; den Aufbau und die Argumentation eines
                                                                  Textes erkennen können; Notizen zu schriftlichen Texten machen
                                                                  können. Konkrete Aufgabenstellungen: Einen Text in verschiedene
                                                                  Teile aufteilen und die Ideen dieser Teile in eigene Worte fassen
                                                                  (mündlich oder schriftlich).)
           – Lesestrategien (z.B. Textscanning, Schlüssel-      • Unverstandenes durch den Kontext erschliessen 4.1
             wörter, Überschrift)

     2.4 Schreiben
           – Texte mit bekanntem Wortschatz und                 •   Texte verständlich, kohärent und strukturiert schreiben 4.2
             bekannten Strukturen (z.B. Stellungnahme,          •   schreibend kreativ mit Sprache und Texten umgehen
             Kommentar, Brief, innerer Monolog, Dialog,
             cahier de lecture)                                 •   Techniken der Zusammenfassung anwenden (Résumé) 4.2
           – Schreibstrategien (z.B. Schreibhilfen, Versatz-    •   Schreibstrategien anwenden 4.2
             stücke, Mustertexte)



     Lerngebiete und Inhalte                                    Fachliche Kompetenzen
     3 Literatur und Kultur                                     Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Literaturanalyse und Interpretation
           – Textanalyse                                        •   einen literarischen Text selbständig oder in Gruppen lesen
                                                                •   die Handlungsstruktur sinnvoll gliedern und erklären 4.1/4.2
                                                                •   Figuren und ihre Beziehungen untereinander analysieren 4.1
                                                                •   Handlungsmotive der Figuren und deren Konsequenzen auf die
                                                                    Handlung erklären 4.1




54
                                                                                                 Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                            Grundlagenfach Französisch


      – Transfer                                       • Bezug zur eigenen Lebenswelt herstellen
                                                       • Eigenheiten in der Textgestaltung sowie in der Zeichnung von
                                                         Erzähler und Figuren erkennen 4.1
      – Grundbegriffe der Literaturanalyse             • Erzählung, Poesie und Theater unterscheiden. Stilfiguren kennen 4.1
      – Literaturgeschichte (vorwiegend 20. und 21.    • das Werk geschichtlich und gesellschaftlich grob einordnen und
        Jahrhundert)                                     dessen Inhalt mit eigenen Worten wiedergeben 4.1/4.2
 3.2 Civilisation und Kultur
 –   Exemplarische Themen aus der Gesellschaft und     • ausgewählte Aspekte der frankophonen Gesellschaft und Kul-
     Kultur der frankophonen Welt anhand von einfa-      tur in eigenen Worten beschreiben und dazu Stellung nehmen
     chem Bild- und/oder Tonmaterial (z.B. Chansons,
     Filme, Medientexte)                                 4.1/4.2/4.3/4.4/4.5
                                                       • gesellschaftliche Themen in verschiedenen Medien erkennen und
                                                         beschreiben
                                                       • Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen der eigenen und
                                                         der fremden Erfahrungswelt erkennen und gegenüberstellen 4.4


 3. Klasse                                             Niveau: B1-B2 (Europäischer Referenzrahmen)

 Lerngebiete und Inhalte                               Fachliche Kompetenzen
 1 Sprache und Sprachreflexion                         Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Grammatik
     – Morphologische und syntaktische Grund- und      • die bereits erworbenen morphologischen und syntaktischen Struk-
       Aufbaustrukturen (subjonctif, Pronomen com-       turen sicher anwenden
       pléments des verbes, prépositions, Nebensatz-
       syntax und Konjunktionen)                       • neuerlernte komplexere Aufbaustrukturen in Schrift und Sprache
                                                         anwenden
                                                       • komplexere Texte vom Deutschen ins Französische übersetzen 4.5
 1.2 Wortschatz
     – Wortfeldarbeit (Grund- und Aufbauwortschatz)    • den bereits erworbenen Wortschatz und eine gewisse Anzahl Idio-
                                                         matismen anwenden 4.3/4.5
                                                       • den Wortschatz differenzieren und den neuerlernten Wortschatz
                                                         anwenden 4.3/4.5
                                                       • mithilfe des bestehenden Wortschatzes Wörter der gleichen Wortfami-
                                                         lie erschliessen sowie Synonyme und Antonyme erschliessen. 4.3/4.5
                                                       • Paraphrasen und Definitionen mit eigenen Worten formulieren 4.2
 1.3 Sprachreflexion
     – Selbstkorrektur & Fremdkorrektur                • Fehler in ihren Sprachstrukturen erkennen und verbessern
                                                       • das Lesen zur Erweiterung und Festigung der Sprachkompetenz
                                                         nutzen
     – Sprachregister                                  • verschiedene Sprachregister unterscheiden 4.3
     – Sprachvergleich/Sprachbewusstsein               • lexikalische und strukturelle Bezüge zu anderen Sprachen herstellen
                                                         4.3/4.5

 Lerngebiete und Inhalte                               Fachliche Kompetenzen
 2 Kommunikation                                       Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Hören
     – Authentische, klar strukturierte längere        • die Hauptinhalte komplexer Texte und abstrakter Themen verstehen 4.1
       Redebeiträge und Sprechsituationen in Stan-
       dardsprache (z.B. Bild- und/oder Tonmaterial,   • Einer Konversation in französischer Sprache mit einer mutter-
       längere Präsentationen)                           sprachlichen Person gut folgen 4.1
 2.2 Sprechen                                          • sich spontan, zusammenhängend, differenziert und weitgehend
     – Redebeiträge zu allgemeinen und literarischen     korrekt ausdrücken 4.2
       bzw. kulturellen Themen (z.B. Diskussionen,
       Präsentationen, Unterrichtsgespräch)            • sich kritisch äussern und ihre Meinung vertreten 4.2
                                                       • an einer Diskussion teilnehmen und sie leiten 4.2
                                                       • Präsentationen zu komplexeren Themen halten 4.2
                                                                                                                                  55
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Französisch


     2.3 Lesen
           – Literarische und nicht literarische Originaltexte   • Texte selbstständig lesen und erarbeiten 4.1/4.2
                                                                 • komplexere Texte und Textpassagen analysieren und interpretieren
                                                                   4.1/4.2
           – Lesestrategien (z.B. Struktur, Kontext und          • korrekt, fliessend und sinngebend vorlesen
             Verknüpfungen)                                      • anhand von Lesestrategien Unverstandenes erschliessen 4.1
     2.4 Schreiben
           – längere schriftliche Auseinandersetzung zu          • Texte verständlich und sprachlich weitgehend korrekt schreiben 4.2
             allgemeinen und literarischen bzw. kulturel-        • Texte strukturieren (z.B. Argumente und Gegenargumente formu-
             len Themen
                                                                   lieren) 4.2
           – verschiedene Textsorten (z.B. Berichte, Kom-        • die Textsortenmerkmale auf den eigenen Text anwenden (Beitrag
             mentare/Erörterungen, kreative Texte wie              zu den basalen Kompetenzen in Deutsch: Sprachliche Bewusstheit,
             Gedichte oder Kurzgeschichten)
                                                                   d.h. situations- und adressatengerechte Wortwahl, den verwendeten
                                                                   (textbedingten) Code/ Jargon wahrnehmen und anwenden können.
                                                                   Konkretes Beispiel: écrire une lettre formelle, écrire un commentaire
                                                                   ou une rédaction).) 4.2
           – Schreibstrategien (z.B. Text anpassen, Frage-       • Schreibstrategien angemessen benutzen 4.2
             raster)


     Lerngebiete und Inhalte                                     Fachliche Kompetenzen
     3 Literatur und Kultur                                      Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Literaturanalyse und Interpretation
           – Textanalyse                                         • einen literarischen Text selbständig oder in Gruppen lesen
                                                                 • einen literarischen Text unter verschiedenen Aspekten analysie-
                                                                   ren und interpretieren 4.1/4.2
           – Grundbegriffe der Literaturanalyse                  • Erzählperspektiven unterscheiden 4.1
           – Literaturgeschichte (vorwiegend 17. bis 21.         • rhetorische Figuren erkennen und benennen 4.1/4.2
             Jahrhundert)                                        • die für die Literaturanalyse relevanten Fachbegriffe auf den litera-
                                                                   rischen Text anwenden 4.1/4.2
                                                                 • den literaturgeschichtlichen und kulturellen Kontext literarischer
                                                                   Werke verstehen und interpretieren 4.1/4.2
     3.2 Civilisation und Kultur                                 • ausgewählte Themen der französischsprachigen Gesellschaft
           – Exemplarische Themen aus der Gesellschaft             und Kultur analysieren und dazu kritisch Stellung nehmen
             und Kultur der frankophonen Welt anhand
             von Texten, Bild- und/oder Tonmaterial (z.B.          4.1/4.2/4.3/4.4/4.5 (Beitrag zu den basalen Kompetenzen in
             Chansons, Filme, Medientexte)                         Deutsch: Lektüre von Texten (z.B. „littérature maghrébine“ oder
                                                                   „l’immigration dans les banlieues de grandes agglomérations
                                                                   françaises“), sich thematisch damit auseinandersetzen (Analyse,
                                                                   Diskussion, schriftliche Beiträge, etc.).)
                                                                 • die spezifischen Eigenheiten der jeweiligen Kultur zuordnen 4.3/4.4
                                                                 • die Besonderheiten der französisch-
                                                                   sprachigen Literatur der Schweiz
                                                                   ermitteln 4.3/4.4
                                                                 • gesellschaftliche Themen in verschiedenen
                                                                   Medienerzeugnissen erkennen und analysieren




56
                                                                                                Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                                   Grundlagenfach Französisch


 4. Klasse                                                Niveau: B2 (Europäischer Referenzrahmen)

 Lerngebiete und Inhalte                                  Fachliche Kompetenzen
 1 Sprache und Sprachreflexion                            Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Grammatik
     – Repetition und Perfektionierung der Gram-          • die bereits erworbenen morpho-syntaktischen Sprachstrukturen
       matik                                                sicher und korrekt anwenden 4.3/4.5
                                                          • die Grammatik kontextkonform anwenden (z.B. Übersetzen kom-
                                                            plexer Texte) 4.5
 1.2 Wortschatz
     – Wortfeldarbeit (Grund- und Aufbauwortschatz)       • gewandt mit einem reichhaltigen Wortschatz umgehen
                                                          • Wortbildungsmechanismen anwenden und Bezüge zu anderen
                                                            Sprachen herstellen 4.3/4.5
                                                          • Paraphrasen und Definitionen formulieren 4.2
 1.3 Sprachreflexion
     – Selbstkorrektur & Fremdkorrektur                   • Fehler in ihren Sprachstrukturen selbstständig erkennen und ver-
                                                            bessern 4.3/4.5
                                                          • das Lesen zur Erweiterung und Festigung der Sprachkompetenz
                                                            nutzen
                                                          • das Lernen im Hinblick auf die Maturitätsprüfung selbständig ge-
                                                            stalten
     – Sprachregister                                     • verschiedene Sprachregister unterscheiden und sich selbst stilsicher
                                                            ausdrücken 4.2/4.3/4.5
     – Sprachvergleich/Sprachbewusstsein                  • lexikalische und strukturelle Bezüge zu anderen Sprachen herstellen
                                                            4.3/4.5
                                                          • das Sprachbewusstsein zur Analyse und Erschliessung von Sprache
                                                            einsetzen 4.3/4.5

 Lerngebiete und Inhalte                                  Fachliche Kompetenzen
 2 Kommunikation                                          Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Hören
     – Authentische Redebeiträge und Sprechsitua-         • Redebeiträge umfassend verstehen 4.1
       tionen in Standardsprache (z.B. verschiedene
       Bild- und/oder Tonquellen, komplexere
       Präsentationen)
     – Unterrichtsgespräch in der Fremdsprache            • das Unterrichtsgespräch über anspruchsvolle Themen verstehen 4.1
 2.2 Sprechen
      – Redebeiträge zu verschiedenen allgemeinen         •   sich sach-, adressaten-, situationsgerecht und fliessend ausdrücken 4.2
        und literarischen bzw. kulturellen Themen         •   sich kritisch äussern und überzeugend argumentieren 4.2
        (z.B. Diskussionen, Präsentationen, Unter-
        richtsgespräch)                                   •   an einer Diskussion teilnehmen und sie leiten 4.2
                                                          •   Präsentationen zu komplexen Themen halten 4.2
 2.3 Lesen
      – anspruchsvolle literarische und nicht literari-   • Texte selbstständig lesen und erarbeiten
        sche Texte                                        • die Struktur und die Argumentation in einem Text analysieren. 4.1
                                                          • Texte interpretieren bzw. kritisch reflektieren 4.1 (Beitrag zu den
                                                            basalen Kompetenzen in Deutsch: Texte interpretieren können.
                                                            Konkretes Beispiel: Techniken der Textanalyse einsetzen, eigene In-
                                                            terpretationsansätze entwickeln, literarische Gestaltung analysieren
                                                            können.) 4.2
      – Lesestrategien (z.B. Struktur, Kontext und        • anhand von verschiedensten Lesestrategien unbekannte Inhalte
        Verknüpfungen)                                      erschliessen


                                                                                                                                         57
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Französisch


     2.4 Schreiben
           – Längere Texte zu allgemeinen und literari-      • Texte verständlich, logisch und sprachlich weitgehend korrekt
             schen bzw. kulturellen Themen                     schreiben 4.2
           – Textsorten                                      • Texte in verschiedensten Textsorten angemessen schreiben 4.2
           – Schreibstrategien (z.B. Texte anpassen,         • das Schreiben von Texten sinnvoll planen 4.2 (Beitrag zu den
             Schreibplan)                                      basalen Kompetenzen in Deutsch: Texte überarbeiten und formal
                                                               wie inhaltlich optimieren können. Eigene Textentwürfe einem
                                                               kritischen Feedback aussetzen bzw. Feedback geben, und Textver-
                                                               besserung. Konkretes Beispiel: écrire une rédaction, commenter
                                                               une rédaction, retravailler son propre texte.)

     Lerngebiete und Inhalte                                 Fachliche Kompetenzen
     3 Literatur und Kultur                                  Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Literaturanalyse und Interpretation
           – Textanalyse                                     • einen literarischen Text unter verschiedenen Aspekten analysie-
                                                               ren und interpretieren 4.1/4.2
                                                             • literarische Werke auf spezifische Fragestellungen hin miteinan-
                                                               der vergleichen 4.1/4.2
           – Begriffe der Literaturanalyse                   • die für die Literaturanalyse relevanten Fachbegriffe sicher auf den
                                                               literarischen Text anwenden 4.1/4.2
           – Literaturgeschichte (17. bis 21. Jahrhundert)   • den literatur- bzw. kulturgeschichtlichen Kontext eines Textes mit
                                                               eigenen Worten wiedergeben und den Bezug zum Text erläutern
                                                               4.1/4.2
                                                             • anhand exemplarisch ausgewählter Lektüren verschiedene Epo-
                                                               chen der französischen Geistes- und Literaturgeschichte charak-
                                                               terisieren 4.1/4.2
     3.2 Civilisation und Kultur                             • ausgewählte Themen der französischsprachigen Gesellschaft und
           – Themen aus der Gesellschaft und Kultur der        Kultur analysieren und dazu kritisch und fundiert Stellung nehmen
             frankophonen Welt anhand von Texten, Bild-
             und/oder Tonmaterial (z.B. Chansons, Filme,       4.1/4.2/4.3/4.4/4.5
             Medientexte, usw.)                              • die spezifischen Eigenheiten der jeweiligen Kultur zuordnen und
                                                               vergleichen 4.3/4.4
                                                             • die Bedeutung der aussereuropäischen Literatur erkennen, analy-
                                                               sieren und einordnen 4.1/4.2/4.3/4.4/4.5
                                                             • gesellschaftliche Themen in verschiedenen Medienerzeugnissen
                                                               kritisch analysieren und interpretieren




58
                                                                                            Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                      Grundlagenfach Geographie



8. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
GEOGRAPHIE
1. Stundendotation

                                        Fach Geographie

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total            1. Klasse         2. Klasse         3. Klasse         4. Klasse
                                                         2                 2                 2                 0

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Unterricht in Geographie vermittelt ein Verständnis für die räumlichen
                                                 Strukturen und Prozesse in Gesellschaft und Natur. Das Fach führt ins-
                                                 besondere in die vielfältigen Beziehungen zwischen Natur und Gesell-
                                                 schaft ein. Damit nimmt die Geographie eine wichtige Brückenfunktion
                                                 zwischen den Natur- und den Sozialwissenschaften ein und leistet damit
                                                 einen wichtigen Beitrag zur Bildung für eine nachhaltige Entwicklung.
                                                 Die Schülerinnen und Schüler werden befähigt, naturwissenschaftliche
                                                 Wirkungszusammenhänge und gesellschaftliche Handlungszusammen-
                                                 hänge zu analysieren. Darauf aufbauend lernen sie Folgen abzuschätzen,
                                                 Sachverhalte aus verschiedenen Perspektiven zu betrachten und lösungs-
                                                 orientiert Probleme zu beurteilen. Sie entwickeln dabei auch selbständig
                                                 Fragestellungen und suchen dafür nach geeigneten Lösungen.

                                                 Unter Verwendung verschiedenster Informationsmittel und auf Exkursio-
                                                 nen vermittelt der Geographieunterricht ebenso systematisches Grundla-
                                                 genwissen in Natur- und Sozialwissenschaften wie auch räumliches und
                                                 sachliches Orientierungswissen. Die Schülerinnen und Schüler nehmen
                                                 dabei ihre Lebenswelt bewusst wahr und setzen sich sowohl mit den fas-
                                                 zinierenden wie auch problematischen Seiten der Welt auseinander. Der
                                                 Unterricht in Geographie fördert die Offenheit gegenüber anderen Kultu-
                                                 ren, regt zur Reflexion der eigenen Ansichten und zu verantwortungsbe-
                                                 wusstem Handeln gegenüber Mitmenschen und Umwelt an.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                    Reflexive Fähigkeiten • Die Relativität von Perspektiven und Positionen erkennen
                                          • Komplexe Mensch-Gesellschaft-Umwelt Beziehungen in einer
                                            globalisierten Welt analysieren und beurteilen
                                          • Raumbezogene Systeme in ihrer Vielfalt, Komplexität und
                                            Gefährdung verstehen (z.B. Klima – Ökosysteme)
                                          • Vernetzt und interdisziplinär denken, insbesondere Beziehungen
                                            zwischen naturwissenschaftlichen und sozialwissenschaftlichen
                                            Sachverhalten erkennen

                         Sozialkompetenz • Verständnis für andere Kulturen und Lebensweisen entwickeln
                                         • Verantwortung im Umgang mit Mitmenschen und Umwelt im Sinne
                                           einer nachhaltigen Entwicklung übernehmen

                        Sprachkompetenz • Sach- und Fachtexte verstehen und analysieren
                                        • Sprachliche Sensibilisierung für Fachterminologie (z.B. Herkunft von
                                          fachbezogenen Lehnwörtern)                                                        59
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Geographie



                                               • Eigene Argumente und Erklärungen zu Themen aus Raum,
                                                 Umwelt und Gesellschaft schlüssig formulieren und verschiedene
                                                 Standpunkte überzeugend vertreten können (z.B. schriftliche
                                                 Erörterung eines Themas im Essaystil, Diskussionen in
                                                 Plenumsrunden)

                 Arbeits- und Lernverhalten • Unterschiedliche Quellen verwenden und kritisch hinterfragen.
                                            • Informationen aus unterschiedliche Fachbereichen themenorientiert
                                              beschaffen, analysieren, bewerten und ...
                                            • mit Fakten zu interdisziplinären Zusammenhängen verknüpfen und
                                              in die eigenen Denkprozesse integrieren

                            ICT- Kompetenz • Fakten in vielfältigen Darstellungsformen (Text, Ton, Bild, Film)
       (mit Bezug auf „basale Kompetenzen“    analysieren
                                Mathematik) • Digitale Erstellung von Präsentationen mit Softwareprogrammen (z.B.
                                              PowerPoint)
                                            • Elektronische Informationsmittel (korrekte, fundierte Internet-
                                              Recherchen zu wissenschaftlichen Themen, online-Datenbanken (z.B.
                                              von Internetseiten statistischen Ämtern), digitale Globen, GIS) nutzen
                                              und für eigene Recherchen/Stellungnahmen/Vorträge einsetzen
                                            • Erstellung und Analyse (statistisch oder sachlogisch) von eigenen
                                              kartographischen oder graphischen Darstellungen am Computer
                                              (GIS, Excel), statistische Berechnungen zu Korrelation und Signifikanz
                                              von Zusammenhängen quantitativer Datensätze

                      Praktische Fähigkeiten • Statistische Daten und Grafiken lesen, interpretieren, bewerten, so-
                                               wie selbst erstellen
                                             • Kartographische Darstellungen lesen, interpretieren, bewerten, sowie
                                               selbst erstellen
                                             • Räumliche Zusammenhänge in der realen Landschaft erkennen und
                                               beurteilen
                                             • Globale Themen auf den regionalen und lokalen Kontext übertragen
                                             • Datenerhebungen im Feld planen, durchführen und statistisch be-
                                               schreiben und analysieren


     4. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                     Biologie Stoffkreisläufe der Erde. Anwendungen und Auswirkungen der Grünen
                                              Revolution und der Gentechnologie, Ökosysteme und deren Bedro-
                                              hung, Klimawandel, Epidemien und Krankheiten.

                                  Geschichte Migration, Industrialisierung, Stadtentwicklung, Geopolitik

                                     Chemie Ozon, Smogbildung, Entstehung von Rohstoffen, Bodenbildung /Verwit-
                                            terungsprozesse

                        Wirtschaft und Recht Industrie, Globalisierung, Wirtschaftsentwicklung

                                       Physik Prozesse der Atmosphäre / Klimatologie, Energie, Hydrologie

                            Spanisch/Englisch Migration, Verstädterung in USA oder Europa




60
                                                                              Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                   Grundlagenfach Geographie



5. Klassenlehrpläne


 1. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Physische Geographie                          Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Exogene Prozesse: Hydrologie                • Grundzüge von Wasserkreislauf, fluviale Prozesse sowie die Bedeu-
                                                   tung von verschiedenen Fließgewässer-Systemen erklären
                                                 • Massnahmen der Fliessgewässerkorrektur sowie mit Flussrenatu-
                                                   rierung mit Vor- und Nachteilen kennen und beurteilen
 1.2 Exogene Prozesse: Meteorologie              • Aufbau und Struktur der Erdatmosphäre erläutern
     und Klimatologie                            • Geographische Verbreitungsmuster von Klimazonen beschreiben
                                                   und anhand von Klimadiagrammen erklären
                                                 • Charakteristika des Europäischen Klimas beschreiben
                                                 • Entstehung meteorologischer Phänomene im Zusammenhang mit
                                                   der Erdatmosphäre verstehen (z.B. Verdunstung, Niederschlag)
                                                 • Wirkungsgefüge des natürlichen und anthropogenen Treibhausef-
                                                   fekts in deren Grundzügen erklären

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Humangeographie                               Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Entwicklung der Weltgesellschaft            • Begriff „Demographischer Übergang“ erklären
                                                 • Phänomen „Überalterung“ erklären
                                                 • Verschiedene Indikatoren und Klassifizierungen für den Entwick-
                                                   lungsstand von Ländern erklären und diskutieren
                                                 • Armut als globale Herausforderung erklären und diskutieren.
                                                 • Wirtschaftliche und soziale Folgen dieser Phänomene sowie unter-
                                                   schiedliche politische Antworten darauf diskutieren

 Lerngebiete und Inhalte             Fachliche Kompetenzen
 3 Schnittbereich Human- und Physio- Die Schülerinnen und Schüler können
    geographie
 3.1 Mensch-Gesellschaft-Umwelt      • Grundlagen der Medizingeographie erklären
                                     • Verbreitungsmuster und Ursachen von Epidemien und Krankhei-
                                       ten beschreiben und erklären
                                     • Mangelernährung und Hungerproblematik verstehen und diskutieren
 3.2 Aktuelles Geschehen             • Aktuelle Ereignisse mit räumlichen Auswirkungen auf Natur, Wirt-
                                       schaft und Gesellschaft analysieren und beurteilen
                                     • Aktuelle Ereignisse und Phänomene mit Blick auf die „Sustainable
                                       Development Goals“ hinterfragen und beurteilen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4 Regionale Geographie                          Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Welt, Europa                                • Besonderheiten ausgewählter Länder und Grossregionen bezüg-
                                                   lich mehrerer Lerngebiete charakterisieren und beurteilen
 4.2 Schweiz                                     • Besonderheiten der Schweiz bezüglich mehrerer Lerngebiete cha-
                                                   rakterisieren und beurteilen



                                                                                                                        61
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Geographie


     Lerngebiete und Inhalte           Fachliche Kompetenzen
     5 Geographische Arbeitsmethoden   Die Schülerinnen und Schüler können
     5.1 Geländeerkundung              • Reale Landschaften analysieren und interpretieren
     5.2 Daten-, Text-, Bild- und      • Thematische Karten verstehen und zeichnen
         Kartenanalysen                • komplexe Prozesse in vereinfachter Form darstellen (Schemazeich-
                                         nungen)
                                       • Bevölkerungspyramiden lesen und analysieren
                                       • Statistiken in graphischer Form lesen, verstehen und analysieren
                                       • Texte kritisch lesen
                                       • Geologische Karten verstehen
                                       • Amorphe thematische Karten lesen und interpretieren


     2. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte           Fachliche Kompetenzen
     1 Humangeographie                 Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Wirtschaft                    • Verschiedenen Wirtschaftssektoren und Modell der Wirtschaftszyk-
                                         len erklären
                                       • Standortfaktoren und deren zeitliche Verschiebungen erklären
                                       • Begriff „nachhaltige Wirtschaft“ verstehen und erklären
                                       • Grundzüge der Landwirtschaft im regionalen und globalen Kon-
                                         text verstehen
                                       • Gründe, Problematik der agrarischen Massenproduktion erklären
                                         und diskutieren
                                       • Agrarische Revolutionen („Grüne Revolution“, Gentechnik, „Digital
                                         Farming“, „Nachhaltigkeit“) erklären und diskutieren
     1.2 Ressourcen                    • Problemfelder der agrarischen Ressourcenausbeutung begreifen
                                         (z.B. Überfischung, Bienensterben, Bewässerungssysteme...)
                                       • Begriff „ökologischer Fussabdruck“ inhaltlich und kontextuell ver-
                                         stehen, erklären und beispielhaft anwenden
                                       • „Food Waste“ als globales Problem erklären und diskutieren
                                       • Zunehmende Wasserknappheit (als Ursache für internationale/
                                         nationale Konflikte) erklären und Begriffe wie Privatisierung von
                                         Wasserrechten und virtuelles Wasser kritisch diskutieren
                                       • Bedeutung verschiedener Energiequellen im Zusammenhang mit
                                         Treibhauseffekt und Umweltverschmutzung diskutieren
                                       • Entstehung, (Umwelt-)Problematik und begrenzte Verfügbarkeit
                                         von konventionellen und unkonventionellen fossilen Energiequel-
                                         len verstehen
                                       • Energiewandel mit Chancen und Problemen erklären

     Lerngebiete und Inhalte           Fachliche Kompetenzen
     2 Physische Geographie            Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Exogene Prozesse              • Entstehung, Eigenschaften, Verbreitung und wirtschaftliche Bedeu-
                                         tung unterschiedlicher Bodenschätze erklären
                                       • Überblick über die Erdgeschichte und „Kreislauf der Gesteine“ darlegen
                                       • Entstehung von Böden erklären und deren Bedeutung kennen
                                       • Bodenerosions- und Bodendegradationsprozesse beschreiben
                                         (Erdrutsche, Versalzung, Desertifikation...)


62
                                                                       Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                    Grundlagenfach Geographie


 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Schnittbereich Human- und                     Die Schülerinnen und Schüler können
    Physiogeographie
 3.1 Aktuelles Geschehen                         • Aktuelle Ereignisse mit räumlichen Auswirkungen auf Natur-, Wirt-
                                                   schaft- und Gesellschaft analysieren und beurteilen
                                                 • Aktuelle Ereignisse und Phänomene mit Blick auf die „Sustainable
                                                   Development Goals“ hinterfragen und beurteilen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4 Regionale Geographie                          Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Welt, Europa                                • Besonderheiten ausgewählter Länder und Grossregionen bezüg-
                                                   lich mehrerer Lerngebiete charakterisieren und beurteilen.
                                                 • Klimaregionen Europas beschreiben
 4.2 Schweiz                                     • Besonderheiten der Schweiz bezüglich mehrerer Lerngebiete cha-
                                                   rakterisieren und beurteilen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 5 Geographische Arbeitsmethoden                 Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Daten-, Text-, Bild- und                    •   Sachtexte verstehen
     Kartenanalysen                              •   Amorphe und thematische Karten lesen
                                                 •   Diagramme beschreiben, interpretieren und zeichnen
                                                 •   Klimadiagramme interpretieren und zeichnen
 5.2 Digitale Erkundung                          •   Fachwissen aus Filmen herausfiltern
                                                 •   Fachwissen im Internet recherchieren


 3. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Physiogeographie                              Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Meteorologie und Klimatologie               • Wetter, Klima, Fronten, Tiefdruck – Hochdruckgebiete erklären
                                                 • Atmosphärische Zirkulation erklären
                                                 • Extreme Wetterereignisse als Naturgefahren erklären
                                                 • Sozio-ökonomische Konsequenzen dieser Ereignisse anhand von
                                                   Beispielen diskutieren

 Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
 2 Humangeographie                    Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Raumplanung, Siedlung, Mobilität • Stadtentwicklungsphasen und Stadtmodelle beschreiben
     und Migration                    • Besonderheiten des Stadtklimas erklären
                                      • Entwicklungen und Probleme der Urbanisierung im regionalen
                                        und globalen Kontext beschreiben
                                      • Typische Entwicklungen in verschiedenen urbanen Regionen
                                        erklären und problemorientiert diskutieren
                                      • Raumplanung im Zusammenhang mit Problemen der Zersiede-
                                        lung erläutern und Lösungsstrategien diskutieren
 2.2 Entwicklung der Weltgesellschaft • Begriff Globalisierung erklären, sowie deren Ursachen und Dyna-
                                        mik erklären
                                      • Vor- und Nachteile der Globalisierung mit Fallbeispiele evaluieren
                                      • Lösungsstrategien entwickeln
                           Wahlmodul: • Massentourismus versus Ökotourismus kritisch diskutieren
                                                                                                                         63
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Geographie


     2.3 Migration                          • Begriffe Migration und Flüchtlingskrise in ihrer sozialen und räumli-
                                              chen Vielschichtigkeit verstehen und diskutieren (z.B. Ursachen von
                                              Migration und der Flüchtlingskrise)
                                            • Chancen und Probleme/Risiken von Migration beurteilen
                                            • Lösungsmöglichkeiten für aktuelle Problemfelder entwickeln

     Lerngebiete und Inhalte             Fachliche Kompetenzen
     3 Schnittbereich Human- und Physio- Die Schülerinnen und Schüler können
        geographie
     3.1 Aktuelles Geschehen             • Aktuelle Ereignisse mit räumlichen Auswirkungen auf Natur-, Wirt-
                                           schaft- und Gesellschaft analysieren und beurteilen

     Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
     4 Regionale Geographie                 Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Welt, Europa                       • Besonderheiten ausgewählter Länder und Grossregionen bezüg-
                                              lich mehrerer Lerngebiete charakterisieren und beurteilen
                                            • Unterschiedliche Lebensgestaltungen und Verhaltensweisen be-
                                              schreiben, erklären und kontextuell verstehen
     4.2 Schweiz                            • Besonderheiten der Schweiz bezüglich mehrerer Lerngebiete cha-
                                              rakterisieren und beurteilen

     Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
     5 Geographische Arbeitsmethoden        Die Schülerinnen und Schüler können
     5.1 Geländeerkundung                   Wahlmodul:
                                            • Exkursionen planen und durchführen (z.B. Stadtexkursion Basel)
                                            • Feldarbeit entwickeln und durchführen (z.B. Verkehrszählungen,
                                              Kartierung von Geschäftsstrassen, städtische Wärmeinsel, Gentrifi-
                                              zierung, Quartiervergleiche)
     5.2 Daten-, Text-, Bild- und           • Thematische Karten interpretieren
         Kartenanalysen                     • Schemazeichnungen komplexer Phänomene verstehen und selbst
                                              anfertigen
                                            • Ableitung von Kausalzusammenhänge aus empirischen Daten
                                              hinterfragen
                                            • Sachtexte kritisch lesen
                                            Wahlmodul:
                                            • Experteninterview, Zählung / Befragung planen und durchführen
                                            • Präsentation von eigenen Datenerhebungen
     5.3 Digitale Erkundung                 Wahlmodul:
                                            • Karten mit GIS selbst anfertigen (inklusive Klassifizierungsverfah-
                                              ren): quantitative Daten visualisieren.
                                            • Verschiedene digitale Diagrammformen lesen/interpretieren und
                                              z.T. auch selbst anfertigen (auf Papier und computergestützt)
                                            • Vor- und Nachteile geographischer digitaler Visualisierungsarten
                                              verstehen
                                            • Statistische Grundfunktionen anwenden und interpretieren




64
                                                                           Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                      Grundlagenfach Geschichte



9. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
GESCHICHTE
1. Stundendotation

                                        Fach Geschichte

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total            1. Klasse         2. Klasse         3. Klasse         4. Klasse
                                                         2                 2                 2                 2

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Der Geschichtsunterricht befasst sich mit dem Denken und Handeln
                                                 von Menschen und setzt sich mit den zentralen Begriffen von Identi-
                                                 tät und Erinnerung auseinander. Die Auseinandersetzung mit anderen
                                                 Sichtweisen ermöglicht Fremderfahrungen ausserhalb des eigenen
                                                 Lebenskreises, in deren Reflexion persönliche Ideen, Werte und Verhal-
                                                 tensmuster entwickelt werden können.

                                                 Gegenwartsphänomene werden als Folge von historischen Ereignissen,
                                                 Prozessen und Strukturen gesehen. Die Auseinandersetzung mit Epo-
                                                 chen hilft den Jugendlichen, sich in den Zeitabläufen orientieren zu
                                                 können.

                                                 Die politische Bildung wird in einem eigens dafür geschaffenen Zeitge-
                                                 fäss im zweiten Gymnasialjahr unterrichtet. Die Beschäftigung mit Poli-
                                                 tik zeigt den Jugendlichen auf, welche Möglichkeiten bestehen, Verant-
                                                 wortung zu übernehmen und Gesellschaft und Staat mitzugestalten.

                                                 Der Unterricht vermittelt den Jugendlichen Freude und Interesse an Ge-
                                                 schichte.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                    Reflexive Fähigkeiten • Die politischen, wirtschaftlich-sozialen, kulturellen und ideologischen
                                            Gegebenheiten unserer Gegenwart als Folge einer geschichtlichen
                                            Entwicklung erklären
                                          • Fakten aus der Vergangenheit erzählend in einen Zusammenhang
                                            bringen
                                          • Die Vergangenheit methodisch nachvollziehbar befragen und deuten
                                          • Deutungen der Vergangenheit analysieren und kritisch beurteilen
                                          • Erzählungen auf ihre Konstruktion hin analysieren können
                                          • Verschiedene Kulturen und Mentalitäten differenziert beschreiben
                                          • Verschiedene Perspektiven/Sichtweisen analysieren

                         Sozialkompetenz • Respekt gegenüber anderen Kulturen beweisen
                                         • Empathiefähigkeit entwickeln
                                         • Verantwortung für das eigene Handeln als Individuum und in der
                                           Gruppe übernehmen

                       Sprachkompetenz • Sachverhalte mit einer fachspezifischen Terminologie beschreiben
                                         und darstellen
                                                                                                                           65
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Geschichte



                                             • Die Manipulierbarkeit von Sprache an Beispielen (z.B. Begriffsverwen-
                                               dung) aus der Vergangenheit und Gegenwart erläutern
                                             • Den Bedeutungswandel der Sprache exemplarisch beschreiben

                            ICT-Kompetenz • Daten und Informationen (Online-Archive und -Sammlungen)
                                            eigenständig sammeln
                                          • Daten und Informationen in Bezug auf ihr unterschiedliches
                                            wissenschaftliches Niveau beurteilen
                                          • Daten und Informationen verarbeiten, deuten und präsentieren
                                          • Austausch, Kommunikation und Publikation in Blogs, in Wikis, auf
                                            Lernplattformen (wie z. B. ILIAS oder Moodle)


     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für die allgemeine
        Studierfähigkeit in Deutsch und Mathematik

                                   Deutsch Textrezeption (mündlich und schriftlich)
                                           Das Fach Geschichte verwendet im Unterricht Primärquellen und
                                           Sekundärquellen. Diese Texte decken einen grossen stilistischen Bereich ab
                                           und entstammen unterschiedlichen Zeiten mit ebenso unterschiedlichen
                                           Sprachstilen. Die Zuordnung zu einem thematischen Bereich und ihre
                                           Überprüfung liegt in der Kompetenz der einzelnen Lehrperson. Die
                                           folgenden Kompetenzen werden grundsätzlich in jeder Lektion geschult,
                                           zur Veranschaulichung werden untenstehend in Klammern Beispiele für
                                           thematische Bezüge aufgeführt:
                                           • Aktiv zuhören und einem längeren Vortrag beziehungsweise
                                             Beitrag inhaltlich folgen, d.h. Hauptaussagen identifizieren,
                                             die Hauptargumente nachvollziehen und gezielt relevante
                                             Informationen in einem Text finden
                                           • Notizen zu schriftlichen und mündlichen Texten machen, d.h. die
                                             Textstruktur nachvollziehen, zentrale Inhalte zusammenfassen und
                                             strukturierte Übersichten erstellen
                                           • Die Thematik eines Textes erkennen, d.h. Zusammenhänge zum
                                             eigenen (Fach- )Wissen und zu anderen Texten herstellen, den
                                             Standpunkt des Referenten/Referentin bzw. des Autors/ der Autorin
                                             verstehen, implizite Botschaften erkennen und einschätzen und die
                                             beabsichtigte Wirkung eines Textes einschätzen (z.B. Napoleonische
                                             Propaganda, Wahlplakate, etc.)
                                           • Den Aufbau und die Argumentation eines Textes erkennen, d.h. die
                                             Zugehörigkeit eines Textes zu einer bestimmten (wissenschaftlichen)
                                             Textsorte erkennen und die in einem Text vorgebrachten Argumente
                                             kritisch durchleuchten (z.B. Goebbels‘ Sportpalastrede, Streitschrift,
                                             Pamphlet, etc.)
                                           • Texte interpretieren, d.h. die Sprache verschiedener Medien kennen
                                             und analysieren, den historischen Kontext und die Funktion eines
                                             Textes bei seiner Einschätzung berücksichtigen, verschiedene
                                             Techniken der Textanalyse einsetzen und eigene Interpretationsansätze
                                             entwickeln, Inhalt, Aufbau und sprachliche Gestaltung eines Textes
                                             analysieren, bei wissenschaftlichen Texten (Darstellungstexte)
                                             den Stellenwert eines Textes innerhalb des wissenschaftlichen
                                             Diskurses abschätzen) (z.B. Leitartikel vs. Tageskommentar, Funktion
                                             des Bundesbriefes von 1291 in verschiedenen Epochen, Vergleich
                                             Wikipedia mit dem Schweizerischen Historischen Lexikon,
                                             Historiographie Ursachen des Ersten Weltkrieges)


66
                                                                             Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                     Grundlagenfach Geschichte



                                    Deutsch Textproduktion (mündlich und schriftlich)
                                            Das Fach Geschichte übt die schriftliche und mündliche Textproduktion,
                                            vor allem die Strukturierung eigener Texte, das Erstellen schlüssiger
                                            Argumente und Zusammenhänge, die präzise und leserfreundliche
                                            Formulierung eigener Gedanken und die sprachliche Korrektheit des
                                            Geschriebenen. Die Zuordnung zu einem thematischen Bereich und
                                            ihre Überprüfung liegt in der Kompetenz der einzelnen Lehrperson.
                                            Die folgenden Kompetenzen werden grundsätzlich in jeder Lektion
                                            geschult, zur Veranschaulichung werden untenstehend in Klammern
                                            Beispiele für thematische Bezüge aufgeführt:
                                            • Texte planen und strukturieren, d.h. komplexe Sachverhalte
                                              adressatengerecht aufbereiten, einen Text angemessen gliedern,
                                              etwas systematisch aufbereiten, Argumente logisch aufbauen und sich
                                              situationsgerecht ausdrücken (z.B. in einem historischen Essay zwei
                                              Diktatoren vergleichen, Referatsreihe zum Kalten Krieg halten, visuelle
                                              Darstellung von komplexen Inhalten mit beispielsweise Powerpoint)
                                            • Texte mit Hilfe quellenkritischer Stoffsammlungen und Recherchen
                                              inhaltlich anreichern, d.h. Informationsmedien, Bibliotheken oder
                                              Mediatheken gezielt nutzen, Informationen aus verschiedenen
                                              Quellen zusammentragen und miteinander verbinden (z.B. Referate
                                              halten, Arbeiten schreiben)
                                            • aus den behandelten Texten bzw. Diskussionen eigenständige
                                              Schlussfolgerungen ziehen (z.B. Quellenanalyse und -interpretation)
                                            • Texte effizient und systematisch verschriftlichen, d.h. die eigenen
                                              Gedanken präzise und prägnant formulieren, klar und gut
                                              nachvollziehbar argumentieren, einen eigenen Standpunkt einnehmen
                                              und ihn argumentativ begründen (z.B. Essay schreiben, Referat halten,
                                              Diskussionen, Streitgespräche, Rollenspiel Bourgeois vs. Proletarier)
                                            • Texte für unterschiedliche Medien verfassen (z.B. Perspektivenwechsel:
                                              Tagebucheintrag, Brief, Rede, Pamphlet als historische Fiktion,
                                              kontrafaktisch „Was wäre, wenn...“)
                                            • Texte überarbeiten und formal wie inhaltlich optimieren, d.h. sich
                                              in Wortwahl und Grammatik stilsicher ausdrücken, Quellen und
                                              Fachliteratur korrekt zitieren und einem Text eine eigenständige und
                                              souveräne Form verleihen (z.B. Quellen in alter Sprache / juristische
                                              Quellen / diplomatische Quellen in eigenen Worten formulieren)

                                                 Sprachliche Bewusstheit
                                                 • Das sprachliche Regelsystem beherrschen (z.B. als Bewertungskriteri-
                                                   um für Handouts bei Referaten)
                                                 • Argumentativ schlüssige und angemessen verknüpfte Texte formu-
                                                   lieren (syntaktische Kohäsion, thematische Kohärenz)
                                                 • Situations- und adressatengerechte Wortwahl (Stilschicht, Terminolo-
                                                   gie, Phraseologie) treffen (z.B. Fachterminologie sinnvoll anwenden)
                                                 • Aktive Gestaltung und Reflexion von Kommunikationssituationen
                                                   und Texten (z.B. Abstimmungskampagnen)
                                                 • Die Struktur von Sätzen und Texten verstehen (z.B. zur Optimierung
                                                   eigener Texte, zur Interpretation von Quellen)
                                                 • Textwirkungen (z. B. Persuasion) auf sprachliche Mittel zurückführen
                                                   (z.B. 100 Tage Rückkehr Napoleons in Zeitungsartikeln, Wahlplakate
                                                   der Zwischenkriegszeit)




                                                                                                                          67
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Geschichte



                               Mathematik Basale mathematische Themen (Wissen)
                                          • Nachvollziehen von computergestützter Datendarstellung
                                            der beschreibenden Statistik und Einordnen derselben in den
                                            Forschungskontext (z.B. Abstimmungsresultate, Prognosen und ihre
                                            Darstellung)
                                          • Graphische Darstellung und Analyse statistischer Daten (z.B.
                                            Bevölkerungswachstum Industrielle Revolution)

                                             Basale mathematische Themen (Können)
                                             • Herstellung von einfachen Diagrammen (z.B. Verhältnis von
                                               Mutterland und Kolonie in Kreisdiagramme umwandeln)


     5. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                   Englisch 2. Klasse: Kriegspoesie des Ersten Weltkrieges.


     6. Klassenlehrpläne

                            Vorbemerkung Der schulische Lehrplan vermittelt die im kantonalen Lehrplan aufgelisteten
                                         Kompetenzen im Verlauf der vier Klassen an unterschiedlichen Inhalten. Die
                                         Themen im schulischen Lehrplan nennen die jeweiligen Kompetenzen dort,
                                         wo sie jeweils besonders naheliegend sind. So sollen etwa Comics in jedem
                                         Schuljahr thematisiert werden, sind aber nur ein Mal spezifisch aufgeführt.
                                         Die fachlichen Kompetenzen, welche bei den jeweiligen Abschnitten ge-
                                         schult werden, sind mit folgenden Abkürzungen in Klammern beigefügt.

                                             Umgang mit Materialien (M)
                                             Einsichten und Erkenntnisse (EK)
                                             Nachdenken über Geschichte (N)
                                             Basale Kompetenzen sind in eckigen Klammern wiedergegeben.


     1. Klasse                                Frühmoderne
                                                                 (in der Regel 3 – 4 fachliche Kompetenzen pro Inhalt)
     Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
     1 Basisquartal Wende zur Neuzeit         Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Epochenüberblick ab Antike           1. ausgewählte Entwicklungen chronologisch einordnen und in ihren
     1.2 Schweizer Geschichte bis 1798           Bezügen zueinander verstehen, Übergang Mittelalter zur Neuzeit
     1.3 Reformation                             erkennen (Humanismus & Renaissance), Ständepyramide / Feuda-
     1.4 Absolutismus                            lismus / Lehenswesen als entscheidende Elemente des Mittelalters
     1.5 Aufklärung                              identifizieren. (M, N, EK)
     1.6 Geschichte der USA bis 1787          2. den Aufbau und die Struktur der Alten Eidgenossenschaft erläu-
                                                 tern. (EK) [graphische Darstellungen interpretieren]
                                              3. Gründe und Auswirkungen der Reformation benennen und ihre
                                                 wichtigsten Vertreter kennen. (N)
                                              4. Elemente absolutistischer Herrschaft erörtern: Gottesgnadentum,
                                                 stehendes Heer, Merkantilismus, Verwaltung, Einflussnahme des
                                                 Adels. (M, N, EK) [aktiv zuhören]
                                              5. Hauptaussagen der wichtigsten Vertreter der Aufklärung unter-
                                                 scheiden. (M, N, EK) [Texte analysieren]
                                              6. die Gründe für die Loslösung der 13 Kolonien von Grossbritannien
                                                 aufzeigen, die Verfassung in ihrem demokratischen Gehalt beurtei-
                                                 len. (M, EK)
68
                                                                              Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                      Grundlagenfach Geschichte


 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2. Französische Revolution bis Wiener           Die Schülerinnen und Schüler können
    Kongress
 2.1 Abschaffung der Ständegesell-               • wesentliche Daten und Fakten zu den vielschichtigen Ursachen, den
     schaft                                        Verlauf sowie die Ergebnisse und Folgen der Französischen Revoluti-
 2.2 Verlauf (konstitutionelle Monarchie,          on benennen. [Statistiken interpretieren]
     Republik, Direktorium)                      • den weltgeschichtlichen Einschnitt der Französischen Revolution
 2.3 Napoleon                                      erfassen.
 2.4 Wiener Kongress                             • erkennen, dass die Beurteilung der Französischen Revolution im
                                                   Allgemeinen sowie des revolutionären Terrors im Speziellen stand-
                                                   ort- und ideologiegebunden ist.
                                                 • erkennen, dass das nach den inneren Krisen in der Bevölkerung
                                                   verbreitete Bedürfnis nach einer starken Hand die Voraussetzung für
                                                   Napoleons Militärdiktatur war.
                                                 • die Bedeutung des durch Napoleon geschaffenen „Code civil“ erfassen.
                                                 • wesentliche Eckpunkte von Napoleons Aussenpolitik sowie Gründe
                                                   für seinen Sturz benennen. [Textwirkungen auf sprachliche Mittel
                                                   zurück führen]
                                                 • die drei Leitmotive des Wiener Kongresses erläutern sowie erkennen,
                                                   dass die Neuordnung des Wiener Kongresses die politische Ent-
                                                   wicklung in Deutschland bis 1848 nachhaltig beeinflusste. [eigene
                                                   Gedanken präzise und prägnant formulieren]

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Liberalismus/Restauration 1815-1848           Die Schülerinnen und Schüler können
    und Nationalstaatsgründungen
 3.1. Deutscher Bund                             • wichtige Ereignisse und Entwicklungen in Europa benennen, auf
 3.2. Liberalismus, Konservatismus, (ev.           der Zeitachse und im geographischen Raum zuordnen und charak-
      Sozialismus)                                 terisieren. (M, EK)
 3.3 Deutsche Reichsgründung                     • Formen politischer Orientierung/Meinungsbildung und Äusserung
 3.4 Italien oder Lateinamerika                    sowie Möglichkeiten politischen Handelns/Gestaltens nennen und
                                                   beurteilen. (EK, N)
                                                 • selbständig prüfen, wie Geschichtsbilder (z.B. liberale Geschichts-
                                                   schreibung bez. Bundesstaatsgründung Schweiz) gemacht wur-
                                                   den/werden, wie Geschichte politisch instrumentalisiert worden ist
                                                   und wird. (EK, N)
                                                 • anhand nationalistischer Ideologien erfassen, wie Geschichte integ-
                                                   rierend, gemeinschaftsstiftend und ausgrenzend sein kann. (M, EK)

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4 Lerngebiet: Schweizer Geschichte              Die Schülerinnen und Schüler können
   1798-1848
 4.1 Helvetik                                    • das Ancien Régime in groben Zügen charakterisieren. (EK)
 4.2 Mediation                                   • Gründe für den Zusammenbruch der Alten Eidgenossenschaft und
 4.3 Restauration                                  Triebkräfte für die Helvetische Revolution nennen. (N)
 4.4 Regeneration                                • den Wandel der Staats- und Regierungsformen von der Helvetik bis
 4.5 Bundesstaatsgründung                          zum Bundesstaat erläutern. (M, EK) [aus den behandelten Texten
 4.6 politische Bildung                            und Diskussionen eigenständige Schlussfolgerungen ziehen]
                                                 • die ideengeschichtlichen Grundlagen der Schweiz nennen: Neut-
                                                   ralität, Föderalismus und Demokratie (Regeneration, Kampf um die
                                                   Revision des Bundesvertrages/Sonderbundskrieg). (M, EK)
                                                 • ausgehend von aktuellen Beispielen die politische Kultur der
                                                   Schweiz kritisch analysieren. (N)
                                                                                                                           69
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Geschichte


                                               • das politische System der Schweiz mit anderen vergleichen (EK)
                                                 [Nachvollziehen von computergestützter Datendarstellung der
                                                 beschreibenden Statistik]


     2. Klasse                                 Das lange 19. Jahrhundert
                                                              (in der Regel 3 – 4 fachliche Kompetenzen pro Inhalt)
     Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
     1 Industrielle Revolution bis             Die Schülerinnen und Schüler können
        Wiener Kongress
     1.1 Agrarische Revolution                 • Beginn der Industrialisierung begründet geographisch verorten. (M, N)
     1.2 Demographische Entwicklungen          • erkennen, dass zwischen Bevölkerungsexplosion und wirtschaft-
     1.3 Technologische Revolution               lich-gesellschaftlichem Strukturwandel enge Beziehungen bestehen,
     1.4 Soziale Frage                           deren Zusammenwirken wesentlich zur Industriellen Revolution bei-
     1.5 Lösungsvorschläge (Reformen und         trägt. (EK) [graphische Darstellung und Analyse statistischer Daten]
         Marxismus)                            • erkennen, dass grundlegende Verbesserungen und Erfindungen in
                                                 den Bereichen Textil- und Eisenproduktion im 18. Jh. den Durch-
                                                 bruch der Industriellen Revolution ermöglichen. (M, EK)
                                               • Beurteilen, welche Zusammenhänge zwischen Agrarrevolution
                                                 und Industrieller Revolution einerseits und zwischen calvinistischer
                                                 Ethik und kapitalistischem Wirtschaften andererseits bestehen. (N)
                                               • Anhand von Quellen Gründe für und Formen des sozialen Elends
                                                 im 19. Jh. beschreiben. (M)
                                               • können Antworten auf die Soziale Frage differenziert erläutern
                                                 (Staatliche Reformen, Kirchliche Fürsorge, unternehmerische Vor-
                                                 schläge, Gewerkschaften und Arbeitervereine). (EK)
                                               • durch die Lektüre von Ausschnitten der marxistischen Theorie
                                                 diese definieren und diesen ideengeschichtlichen Zugang zum
                                                 sozialen Elend kritisch diskutieren. (M, N, EK)

     Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
     2 Imperialismus                           Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Rechtfertigung                        • Ursachen (aus Sicht der Historiker) und Rechtfertigungen (aus Sicht
     2.2 Formen des Imperialismus                der Kolonialmächte) für den Imperialismus analysieren und verglei-
     2.3 Fallbeispiele aus Afrika oder Asien     chen. (EK, N, M)
     2.4 US-Imperialismus                      • anhand von Fallbeispielen aus Afrika und/oder Asien die unter-
                                                 schiedlichen Formen und Ausprägungen des Imperialismus erklären.
                                                 (EK) [Herstellung von einfachen Diagrammen]
                                               • die Rolle der USA in Bezug auf den Imperialismus erläutern (Monroe
                                                 Doktrin, Dollarimperialismus). (EK)
                                               • z.B. Comics zum Kolonialismus im Kongo (Tim und Struppi im Kongo)
                                                 mit den historischen Gegebenheiten vergleichen und beurteilen. (M)

     Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
     3 Erster Weltkrieg und Pariser            Die Schülerinnen und Schüler können
        Friedensordnung
     3.1 Ursachen                              • Die verschiedenen Ursachen des Krieges nennen und die gegen-
     3.2 Schuldfrage                             seitige Beeinflussung erklären. (EK) [graphische Darstellung und
     3.3 Verlauf                                 Analyse statistischer Daten]
     3.4 Folgen                                • Am Beispiel der Schuldfrage unterschiedliche Zugänge und un-
                                                 terschiedliche Interpretationen in ihrer zeitlichen und räumlichen
                                                 Bedingtheit kritisch diskutieren. (N, M) [argumentativ schlüssige und
                                                 angemessen verknüpfte Texte formulieren]
70
                                                                               Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                    Grundlagenfach Geschichte


                                                 • Die Zusammenhänge zwischen Kriegsverlauf, Kriegsdauer und tech-
                                                   nologischer Entwicklung erläutern. (EK)
                                                 • Die unterschiedlichen Friedensziele der Siegermächte mit den
                                                   Friedensresultaten vergleichen (M), die Stärken und Schwächen des
                                                   Völkerbundes diskutieren (M) und die Zusammenhänge zwischen
                                                   Friedensordnung und Zwischenkriegszeit erläutern. (EK)

 Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
 4 Lerngebiet: USA und Russland/UdSSR Die Schülerinnen und Schüler können
    – Aufstieg neuer Weltmächte
 4.1 Russische Revolution und Stalinismus • Die russische Wirtschaft, russische Staatsform und russische Gesell-
 4.2 USA: Wirtschaftlicher Aufschwung       schaft des 19. Jh. im Überblick als Ursachen für die spätere Verände-
     und Expansion                          rung nennen und deren gegenseitige Beeinflussung erklären. (EK)
                                          • Die Revolutionen von 1917 analysieren und vergleichen. (EK)
                                          • Informationen zum Kriegskommunismus und der NEP auf gege-
                                            bene Fragestellungen hin untersuchen und begründete Urteile
                                            formulieren. (M)
                                          • Die Entwicklung der Sowjetunion zum totalitären Staat benennen
                                            und auf der Zeitachse zuordnen. (EK)
                                          • Die amerikanische Wirtschaft, amerikanische Staatsform und ame-
                                            rikanische Gesellschaft des 19. Jh. im Überblick benennen und mit
                                            der Sowjetunion vergleichen. (EK)
                                          • Die Aussenpolitik der USA im 19. Jh. in einem Längsschnitt analy-
                                            sieren und mit Russland vergleichen. (EK)


 3. Klasse
                                                                (in der Regel 3 – 4 fachliche Kompetenzen pro Inhalt)
 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Lerngebiet: Zwischenkriegszeit                Die Schülerinnen und Schüler können
   1919-1939
 1.1 Weimarer Republik 1919-1933                 • die Weimarer Verfassung mit gegebenen Fragestellungen auf ihre
 1.2 Nationalsozialistische Diktatur bis           Schwächen untersuchen und begründete Urteile formulieren (M)
     zum Kriegsausbruch 1939                       und somit Probleme der Möglichkeiten von Machtbegrenzung
 1.3 Eventuell Faschismus in Italien               analysieren. (EK)
                                                 • die wichtigen Ereignisse von Hitlers Aufstieg benennen und auf
                                                   der Zeitachse zuordnen. (EK) [den Aufbau eines Textes erkennen]
                                                 • den Zusammenhang zwischen Weltwirtschaftskrise und Hitlers
                                                   aufstieg erläutern. (EK)
                                                 • die unterschiedlichen Zugänge zur deutschen Aussenpolitik und
                                                   zur Appeasementpolitik in ihrer zeitlichen und räumlichen Be-
                                                   dingtheit kritisch diskutieren. (N, M)
                                                 • ev. durch die Lektüre von Ausschnitten des Nationalsozialismus
                                                   und italienischen Faschismus diese definieren und aufzeigen, wie
                                                   Geschichte integrierend, gemeinschaftsstiftend und ausgrenzend
                                                   sein kann. (M, N, EK)

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Zweiter Weltkrieg und neue                    Die Schülerinnen und Schüler können
   Weltordnung
 2.1 Verlauf                                     • die Ursachen des Zweiten Weltkrieges in groben Zügen charakteri-
 2.2 Holocaust                                     sieren. (EK)
 2.3 UNO
                                                                                                                         71
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Geschichte


                                             • die wesentlichen Ereignisse und Kriegsblöcke chronologisch und
                                               geographisch verorten und massenpsychologische Manipulation
                                               anhand von Beispielen erkennen und analysieren. (M)
                                             • das Ausmass der systematischen Verfolgung und Ermordung von re-
                                               ligiösen, ethnischen etc. Minderheiten und Nationalitäten und deren
                                               Folgen sowie Kontinuitäten in der Gegenwart erfassen. (EK, N)
                                             • die Rolle der Schweiz im Zweiten Weltkrieg zwischen Anpassung
                                               und Widerstand kritisch hinterfragen. (EK, M, N)
                                             • die Gründung der Vereinten Nationen, deren Funktionsweise und
                                               Mitgliedsstaaten sowie vergangene und gegenwärtige Probleme
                                               analysieren einschliesslich der Beteiligung der Schweiz. (N)

     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     3 Kalter Krieg 1949-1991                Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Blockbildung                        • den Zerfall der Kriegsallianz und die Bildung der beiden globalen
     3.2 Teilung Deutschlands                  Blöcke (West und Ost) und deren militärische Organisationen (NATO
     3.3 Krisen/Stellvertreterkriege           und Warschauer Pakt) geographisch und ideologisch verorten und
     3.4 Entkolonisierung                      die Rollen in den Krisen und Stellvertreterkriegen und deren Folgen
     3.5 Wende 1989 und Zerfall der            kritisch diskutieren. (N, M, EK)
         UdSSR 1991                          • Ursachen und Folgen der Besetzung und Teilung Deutschlands
                                               ideologisch, sozial, wirtschaftlich und geographisch begreifen (M)
                                               sowie Aspekte der SED-Herrschaft kritisch reflektieren (z.B. Flucht,
                                               Mauerbau, Bespitzelung, etc.). (N) [Texte mit Hilfe quellenkritischer
                                               Stoffsammlungen und Recherche inhaltlich anreichern]
                                             • den Entkolonisierungsprozess anhand von ausgewählten Staaten in
                                               Asien und/oder Afrika nachvollziehen und heutige Folgen der Kolo-
                                               nisierung ebenso wie Aspekte des Neokolonialismus erkennen. (EK)
                                             • Gründe für den Zusammenbruch des Ostblocks und dessen europä-
                                               ische wie globale Folgen zuweisen. (N) [den Aufbau und die Argu-
                                               mentation eines Textes erkennen]


     4. Klasse
                                                            (in der Regel 3 – 4 fachliche Kompetenzen pro Inhalt)
     Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
     1 Lerngebiet: Europäische Integration Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Entwicklung Römer Verträge bis    • anhand der Nachkriegsordnung den Ursprung der westeuropä-
         Lissabon                            ischen Integration sowie deren Vergrösserung verorten (OEEC,
     1.2 Schweiz und EU                      Montanunion, Römer Verträge, EG, EU). (EK)
     1.3 Aktuelle Herausforderungen        • Rolle und Funktion europäischer Institutionen (EFTA, OECD, Euro-
                                             parat) erklären. (EK) [das sprachliche Regelsystem beherrschen]
                                           • das Verhältnis der Schweiz zur Europäischen Union anhand von Bei-
                                             spielen darlegen (Bilaterale Verträge, Rahmenabkommen), Fragestel-
                                             lungen untersuchen und begründete Urteile formulieren. (M)
                                           • aktuelle Herausforderungen kritisch diskutieren. (N) [Texte planen
                                             und strukturieren, d.h. komplexe Sachverhalte adressatengerecht
                                             aufarbeiten, einen Text angemessen gliedern, etwas systematisch
                                             aufbereiten, Argumente logisch aufbauen und sich situationsge-
                                             recht ausdrücken]




72
                                                                             Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                        Grundlagenfach Geschichte


 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Zerfall Jugoslawiens ODER                     Die Schülerinnen und Schüler können
   Palästinakonflikt
 Jugoslawien                                     • die Sprachen, Ethnien, Religionen anhand der unterschiedlichen
                                                   Hegemonien (Trennung röm. Reich, Byzanz, Osman. Reich und
 2.1 Jugoslawien als Vielvölkerstaat
     1918-1991                                     Österreich-Ungarn) herleiten und geographisch zuordnen. (EK)
 2.2 Zusammenbruch und Kriege bis                • Entwicklung und Aufbau der SFRJ in 6 Republiken aufzeigen und
     Dayton                                        den Einfluss der Führungsfigur Tito anhand von Quellen beschrei-
 2.3 Kosovokonflikt                                ben. (M)
                                                 • Gründe für den Zusammenbruch und die Sezessionskriege der
                                                   1990er Jahre erfassen, anhand von Fallbeispielen die Funktionsweise
                                                   und Rolle der Medien in diesen Kriegen kritisch analysieren und sich
                                                   mit Fragen des Umgangs mit nationalen Minderheiten auseinander
                                                   setzen. (EK, N) [Textwirkungen auf sprachliche Mittel zurück führen]
                                                 • die Friedensordnung von Dayton und die aktuelle politische Lage
                                                   erfassen. (N, EK)
 Palästinakonflikt                               • den Zionismus als Bewegung, dessen Begründung und Folgen im 20.
                                                   Jh. einordnen. (EK) [die Struktur von Sätzen und Texten verstehen]
 2.4 Zionismus
 2.5 Britisches mandat bis Staatsgrün-           • die Haltung Grossbritanniens im Speziellen, der arabischen Staaten,
     dung Israels                                  Europas und der USA in Bezug auf die Gründung des Staates Israel
 2.6 Unabhängigkeitskrieg und                      anhand von Quellen benennen (z.B. Sechstagekrieg). (M)
     Sechstagekrieg                              • die Gründe für andauernde Konflikte in den folgenden Bereichen
 2.7 Hindernisse auf dem Weg zum                   erklären: Jerusalem, Flüchtlingsfrage, Siedlungspolitik, Wasser, Grenz-
     Frieden                                       ziehung. (N, EK)

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Asymmetrische Kriege und aktuelle             Die Schülerinnen und Schüler können
   Konflikte
 3.1 „Krieg gegen den Terror“                    • Ursachen, Anlass, Verlauf und Folgen nachvollziehen. (N, EK, M)
 3.2 Ressourcenkriege                            • die Begriffe asymmetrische Kriegsführung, Terrorismus und verdeck-
                                                   te Kriegsführung definieren. (EK) [situations- und adressatengerechte
                                                   Wortwahl treffen]
                                                 • moderne Kriegführung anhand eines Fallbeispieles (z.B. Irak oder
                                                   Syrien) erläutern. (EK)
                                                 • humanitäres Völkerrecht inkl. Genfer Konventionen kennen und die
                                                   Verbindung zu asymmetrischen Kriegen erkennen. (EK, N)
                                                 • Rolle von Nationalstaaten, UNO und NATO in aktuellen Konflikten
                                                   verstehen. (EK, N)
                                                 • Rolle von Medienberichterstattung in der Meinungsbildung bei
                                                   Konflikten kritisch analysieren. (M, N))




                                                                                                                             73
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Latein/Geschichte



     10. Schulischer Lehrplan für das Schwerpunktfach
     LATEIN/GRIECHISCH
     1. Stundendotation

                                         Fach Latein/Griechisch

         Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total        1. Klasse         2. Klasse            3. Klasse            4. Klasse
                                                         4                 4                    4                    4

     2. Allgemeine Bildungsziele

                                                Latein und Griechisch sind allgemeinbildende Sprach- und Kulturfächer.
                                                Die Schülerinnen und Schüler erarbeiten sich durch die Beschäftigung
                                                mit den sprachlichen und geistigen Grundlagen der europäischen Kul-
                                                tur eine besonders breite Basis allgemeiner Kommunikationsfähigkeit.
                                                Latein und Griechisch werden als Modell von Sprache betrachtet und
                                                helfen dabei, ein systematisches Verständnis von Sprache zu entwi-
                                                ckeln. Die Schülerinnen und Schüler verbessern ihre Ausdrucksfähig-
                                                keit in der Zielsprache Deutsch. Dies geschieht dadurch, dass sie den
                                                Inhalt altsprachlicher Texte aus verschiedenen Themenbereichen und
                                                Zeitepochen präzise in gutes Deutsch übertragen.

                                                Indem sich die Schülerinnen und Schüler mit den altsprachlichen Tex-
                                                ten beschäftigen, erhalten sie Einblick in das Denken, Fühlen und Han-
                                                deln der Menschen, die diese Sprachen über viele Jahrhunderte hin-
                                                weg genutzt haben und denen Europa die Grundlagen seiner Kultur
                                                verdankt. Dieser Einblick fördert die Auseinandersetzung mit Fremdem,
                                                Andersartigem und trägt wesentlich zum Verstehen der eigenen Welt
                                                bei. Auf diese Weise setzt der Latein- und Griechischunterricht die Tradi-
                                                tion eines humanistischen Welt- und Menschenbildes fort.


     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                         Reflexive Fähigkeiten •   Analytisch denken
                                               •   Komplex und vernetzt denken
                                               •   Kritisch vergleichen, unterscheiden und beurteilen
                                               •   Sprachen vernetzen (Mehrsprachigkeit)

                             Sprachkompetenz • Sprache verstehen
                                             • Über Sprache sprechen
                                             • Sprache präzise und flexibel anwenden

                  Arbeits- und Lernverhalten • Kontinuierlich lernen
                                             • Zielführende Strategien anwenden
                                             • Ausdauernd und sorgfältig arbeiten

                 ICT- und Medienkompetenz • Recherchen durchführen
                                          • Informationsquellen beurteilen
                                          • Präsentationen erstellen

74
                                                                                   Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                   Schwerpunktfach Latein/Griechisch


4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für die allgemeine
   Studierfähigkeit in Deutsch

                             Textrezeption • Ein vertieftes Bewusstsein für Wortarten und Wortbildung gerade
                                             auch im Deutschen (Präfixe, Suffixe, Tempuszeichen etc.) entwickeln
                                             und umsetzen
                                           • Die Bedeutungen von Fremdwörtern, Lehnwörtern (besonders auch
                                             in fachsprachlichen, z.B. naturwissenschaftlichen, Texten) durch ihr
                                             Ursprungswort erkennen
                                           • Sich am Gebrauch einer fremden Schrift (Griechisch) und fremder
                                             sprachlicher Ausdrucksweisen sensibilisieren und ein Bewusstsein für
                                             eigene Möglichkeiten und Beschränkungen schaffen
                                           • Komplexere deutsche Texte verstehen, diese paraphrasieren, ihnen
                                             entscheidende Informationen entnehmen und widergeben

                           Textproduktion • Ein Bewusstsein für verschiedene Kasus und deren Verwendung im
                                            Deutschen entwickeln.
                                          • Kongruenzbezüge in deutschen Sätzen korrekt anwenden (z.B. Plural-
                                            Prädikat bei Plural-Subjekt, Kollektivbegriffe etc.)
                                          • Die verschiedenen Zeitebenen eines Textes erkennen und die
                                            Tempora angemessen anwenden
                                          • Die korrekte Interpunktion gemäss der Satzkonstruktionen (z.B. bei
                                            Nebensätzen) gebrauchen
                                          • Mündlich und schriftlich Texte in gehobenem verständlichen Stil
                                            formulieren

                Sprachliche Bewusstheit • Die Bedeutungsnuancen deutscher Begriffe (z.B. „sehen – schauen –
                                          beobachten“) im Satzkontext unterscheiden
                                        • Verschiedene sprachliche Register (Umgangssprache, Fachsprache,
                                          poetische Formulierungen) erkennen und beherrschen
                                        • Ein Sensorium für rhetorische Kunstgriffe und manipulative
                                          Strategien in Texten (Ironie, Übertreibung etc.) entwickeln


5. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                                 • Latein und Griechisch weisen vielfältige interdisziplinäre
                                                   Verbindungsmöglichkeiten auf.
                                                 • Auf sprachlicher Ebene legt das Lateinische die Grundlagen für
                                                   romanische Fremdsprachen und das Englische, was Vokabular und
                                                   Grammatik angeht.
                                                   Das Griechische liefert vielfältige fachterminologische Begriffe in allen
                                                   Sprachen. Überdies ist das Erlernen einer nicht mehr gesprochenen
                                                   Sprache sowohl für die Vertiefung der Muttersprachenkompetenz als
                                                   auch für das Erlernen jeder weiteren Fremdsprache von unschätzba-
                                                   rem Wert, weil grammatikalische Phänomene und sprachliche Struk-
                                                   turen hier i.d.R. anders bewusst gemacht werden als im modernen
                                                   Fremdsprachenunterricht. So bietet es sich z. B. an, beim Durchneh-
                                                   men grammatischer Themen in modernen Fremdsprachen auf das
                                                   lateinische oder griechische Paradigma zu verweisen.
                                                 • Auf literarischer Ebene ist die antike Literatur Vorbild und Quelle für
                                                   einen Großteil der neuzeitlichen Texte. Eine Kooperation mit den
                                                   Lehrpersonen in den modernen Fremdsprachen wäre daher höchst
                                                   wünschenswert; hier könnten durch das Zusammenlegen von
                                                   Einheiten zu einzelnen Gattungen (Bsp. Theater) Ressourcen gespart
                                                   werden.
                                                                                                                                75
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Latein/Geschichte




                                             • Gerade im Fach Latein spielt die Geschichte der römischen Republik
                                               mit den Bürgerkriegen und dem Aufkommen des Prinzipats eine
                                               grosse Rolle. Gemeinsame Projekte oder Unterrichtseinheiten mit
                                               dem Fach Geschichte wären also durchaus möglich, nicht nur, wenn
                                               in Geschichte die römische Antike behandelt wird, sondern auch als
                                               Vergleichspunkt zur Erhellung moderner Staatsformen (z. B. Ver-
                                               gleich des Prinzipats mit der modernen Diktatur).
                                             • Die antike Mythologie ist Stoff unzähliger Rezeptionsprodukte im
                                               Bereich der bildenden Kunst und der Musik; auch hier wären Koope-
                                               rationen zwischen Lehrpersonen wünschenswert.
                                             • Auch im Fach Philosophie sollten Querverbindungen erstellt wer-
                                               den; hier könnten die L- und G-Schülerinnen und Schüler in Kennt-
                                               nis der Originaltexte wesentlich zu deren Verständnis beitragen und
                                               dieses somit auch denjenigen erschliessen, die die Alten Sprachen
                                               nicht beherrschen.


     6. Klassenlehrpläne
     *Beitrag des Faches zu den basalen Kompetenzen im Fach Deutsch.
     1. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     1 Sprache                               Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Vokabular                           • von 50 % eines definierten Wortschatzes (in der Regel Lehrbuch
                                               Prima Brevis bzw. Xenia) die dt. Bedeutungen nennen
     1.2 Etymologie                          • Begriffe moderner Fremdsprachen auf das lat./gr. Herkunftswort
                                               zurückführen und die Bedeutung der Begriffe erschliessen
                                             • gängige deutsche Fremdwörter von ihren lat./gr. Wurzeln ableiten*
     1.3 Wortbildung                         • nach den Regeln der Wortbildungslehre Wörter erkennen und ihre
                                               Bedeutung ableiten
     1.4 Flexionen                           • gemäss Lehrbuchstand lateinische Wörter flektieren
     1.5 Syntax                              • die im Lehrbuch eingeführten Konstruktionen erkennen und be-
                                               grifflich bestimmen*
                                             • prägnante Beispiele für syntaktische Phänomene memorieren und
                                               das Gelernte auf andere, auch auf deutsche Beispiele übertragen*

     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     2 Text                                  Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Texterfassung                       • Thema und Gedanken von Lehrbuchtexten erkennen
                                             • Texte in ihren kulturellen Kontext einordnen
     2.2 Übersetzungstechnik                 • einen Lehrbuchtext formal und syntaktisch strukturieren und mit
                                               Worthilfen und grammatikalischen Hinweisen übersetzen
                                             • lat./gr. Texte in sprachrichtiges und gutes Deutsch übertragen*
     2.3 Inhaltliche Interpretation          • Lehrbuchtexte textimmanent, historisch-kritisch und gegenwarts-
                                               bezogen interpretieren

     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     3 Kultur                                Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Mythologie                          • Begriffe und Namen verstehen und einordnen

76
                                                                            Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                Schwerpunktfach Latein/Griechisch


 3.2 Geschichte                                  • historisch bedeutende Fakten und Artefakte benennen und be-
                                                   schreiben
                                                 • Personen und Ereignisse historisch einordnen
 3.3 Realien                                     • Merkmale des Alltags von Menschen aus verschiedenen Zeiten
                                                   und sozialen Schichten aus dt. Informationstexten und lat./gr. Lehr-
                                                   buchtexten herausarbeiten und beschreiben

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4 Zukunft braucht Herkunft                      Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Sprache                                     • Wörter und Formen moderner Sprachen erschliessen*
                                                 • ihr vertieftes allgemeines Sprachverständnis zum Erlernen neuer
                                                   Sprachen nutzen
 4.2 Text                                        • Techniken und Methoden zum besseren Verständnis moderner
                                                   Texte nutzen.
                                                 • stilistische Kenntnisse bei der Produktion eigener Texte nutzen*
 4.3 Kultur                                      • den Einfluss der kulturellen Wurzeln in nachantiken Kulturproduk-
                                                   ten wahrnehmen (bildende Kunst, Literatur, Film, etc.)*


 2. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Sprache                                       Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Vokabular                                   • von 80 % eines definierten Wortschatzes (in der Regel Lehrbuch
                                                   Prima Brevis bzw. Xenia) die dt. Bedeutungen nennen
                                                 • ein grösseres Bedeutungsspektrum von Wörtern erfassen und eine
                                                   im jeweiligen Kontext passende deutsche Bedeutung finden*
 1.2 Etymologie                                  • Begriffe moderner Fremdsprachen auf das lat./gr. Herkunftswort
                                                   zurückführen und die Bedeutung der Begriffe erschliessen
                                                 • gängige deutsche Fremdwörter von ihren lat./gr. Wurzeln ableiten*
 1.3 Wortbildung                                 • nach den Regeln der Wortbildungslehre Wörter erkennen und ihre
                                                   Bedeutung ableiten
 1.4 Flexionen                                   • alle lateinischen Verb- und Nominalformen (gemäss Lehrbuch)
                                                   flektieren
 1.5 Syntax                                      • alle Konstruktionen erkennen und begrifflich bestimmen (gemäss
                                                   Lehrbuch)
                                                 • prägnante Beispiele für syntaktische Phänomene memorieren und
                                                   das Gelernte auf andere, auch deutsche Beispiele übertragen*

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Text                                          Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Texterfassung                               • Thema und Gedanken von Lehrbuchtexten erkennen
                                                 • Texte in ihren kulturellen Kontext einordnen
 2.2 Übersetzungstechnik                         • einen Lehrbuchtext formal und syntaktisch strukturieren und mit
                                                   Worthilfen und grammat. Hinweisen übersetzen
                                                 • Lehrbuchtexte in sprachrichtiges und gutes Deutsch übertragen*
                                                 • möglichst nahe dt. Parallelen für lat./gr. Formulierungen finden*
                                                 • versch. Übertragungsmöglichkeiten gegeneinander abwägen*
 2.3 Inhaltliche Interpretation                  • Lehrbuchtexte textimmanent, historisch-kritisch und gegenwarts-
                                                   bezogen interpretieren

                                                                                                                             77
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Latein/Geschichte


     Lerngebiete und Inhalte       Fachliche Kompetenzen
     3 Kultur                      Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Mythologie                • Begriffe und Namen verstehen und einordnen
                                   • mythische Weltvorstellungen und die Funktion und Bedeutung von
                                     Mythen für die Menschen an Beispielen erklären
     3.2 Geschichte                • historisch bedeutende Fakten und Artefakte benennen und be-
                                     schreiben
                                   • Entwicklungen darstellen und erklären
                                   • Personen und Ereignisse historisch einordnen
     3.3 Realien                   • Merkmale des Alltags von Menschen aus verschiedenen Zeiten und
                                     sozialen Schichten aus dt. Informationstexten und lat./gr. Lehr-
                                     buchtexten herausarbeiten und beschreiben
                                   • Bedürfnisse und Probleme verschiedener Gruppen aufzeigen

     Lerngebiete und Inhalte       Fachliche Kompetenzen
     4 Zukunft braucht Herkunft    Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Sprache                   • Wörter und Formen moderner Sprachen, auch des Deutschen,
                                     erschliessen*
                                   • ihr vertieftes allgemeines Sprachverständnis zum Erlernen neuer
                                     Sprachen nutzen
     4.2 Text                      • Techniken und Methoden zum besseren Verständnis moderner
                                     Texte nutzen
                                   • stilistische Kenntnisse bei der Produktion eigener Texte nutzen*
     4.3 Kultur                    • die Wurzeln v. a. der europäischen Kultur in der Antike erkennen und
                                     verstehen.
                                   • den Einfluss der kulturellen Wurzeln in nachantiken Kulturprodukten
                                     wahrnehmen und analysieren (bildende Kunst, Literatur, Film, etc.)*


      3. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte      Fachliche Kompetenzen
      1 Sprache                    Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Vokabular                • von einem definierten Wortschatz die dt. Bedeutungen nennen*
      1.2 Etymologie               • einzelne sprachgeschichtliche Entwicklungen nachvollziehen, auch
                                     im Deutschen*
      1.3 Wortbildung              • nach den Regeln der Wortbildungslehre Wörter erkennen und ihre
                                     Bedeutung, Genera und Flektionszugehörigkeit ableiten
      1.4 Flexionen                • alle lateinischen Verb- und Nominalformen (gemäss verwendeter
                                     Grammatik) flektieren
      1.5 Syntax                   • komplexere Sätze syntaktisch analysieren*

      Lerngebiete und Inhalte      Fachliche Kompetenzen
      2 Text                       Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Texterfassung            • Thema / Gedanken von einfacheren Originaltexten erkennen
                                   • Texte in kulturelle und gattungsbedingte Kontexte einordnen
      2.2 Übersetzungstechnik      • einen lat./gr. Originaltext formal und syntaktisch strukturieren und
                                     mit Worthilfen und grammatikalischen Hinweisen übersetzen
                                   • Originaltexte in sprachrichtiges und gutes Deutsch übertragen*
                                   • möglichst nahe dt. Parallelen für lat./gr. Formulierungen finden*
78
                                                                  Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                  Schwerpunktfach Latein/Griechisch


                                                 • Stil der lat./gr. Texte im Deutschen adäquat übertragen*
                                                 • versch. Übertragungsmöglichkeiten gegeneinander abwägen*
 2.3 Inhaltliche Interpretation                  • Originaltexte textimmanent, historisch-kritisch und gegenwartsbe-
                                                   zogen interpretieren
                                                 • intertextuelle Bezüge zwischen Texten, bildlichen und weiteren
                                                   Repräsentationen herstellen*
                                                 • Gattungsmerkmale erkennen
 2.4 Stilistische Interpretation                 • Text- und Gattungsstile unterscheiden und beschreiben
                                                 • Einzelne Stilmittel erkennen und ihre Wirkung beschreiben*
                                                 • Texte metrisch analysieren und laut lesen*
                                                 • narratolog. Grundbegriffe verstehen und auf Texte anwenden*

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Kultur                                        Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Literaturgeschichte                         • antike Autoren und literarische Gattungen bestimmen und charakte-
                                                   risieren
                                                 • aus ihrer Lektüreerfahrung mögliche Prätexte erkennen und bei der
                                                   Interpretation miteinbeziehen
 3.2 Geschichte und Politik                      • historisch bedeutende Fakten und Artefakte benennen und be-
                                                   schreiben
                                                 • Entwicklungen darstellen und erklären
                                                 • Personen und Ereignisse historisch einordnen
                                                 • Unterschiede zur und Gemeinsamkeiten mit der eigenen Zeiter-
                                                   kennen, benennen und interpretieren
                                                 • die allgemeine historische Situation der Entstehungszeit eines
                                                   Textes beschreiben
 3.3 Mythologie und Religion                     • Begriffe und Namen verstehen und einordnen
                                                 • mythische Weltvorstellungen und die Funktion und Bedeutung
                                                   von Mythos und Religion für die Menschen an Beispielen erklären
                                                 • mythische und religiöse Sachverhalte erläutern
                                                 • heutige Vorstellungen als moderne Mythen erkennen, mit den
                                                   antiken Mythen vergleichen und ihre Funktion erläutern
 3.4 Philosophie                                 • die wichtigen antiken philosophischen Richtungen beschreiben
 3.5 Soziologie                                  • Merkmale des Alltags von Menschen aus verschiedenen Zeiten und
                                                   sozialen Schichten aus dt. Informationstexten und lat./gr. Originaltex-
                                                   ten herausarbeiten und beschreiben
                                                 • Bedürfnisse und Probleme verschiedener Gruppen aufzeigen und
                                                   zum zeitgeschichtlichen Hintergrund in Beziehung setzen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4 Zukunft braucht Herkunft                      Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Sprache                                     • Wörter und Formen moderner Sprachen, auch des Deutschen,
                                                   erschliessen*
                                                 • moderne Fachterminologien besser verstehen*
                                                 • ihr vertieftes allgemeines Sprachverständnis zum Erlernen neuer
                                                   Sprachen nutzen
 4.2 Text                                        • Techniken und Methoden zum besseren Verständnis moderner
                                                   Texte nutzen*
                                                 • stilistische Kenntnisse bei der Produktion eigener Texte nutzen*
 4.3 Kultur                                      • die Wurzeln v. a. der europäischen Kultur in der Antike erkennen und
                                                   verstehen
                                                 • das Fortwirken antiker Kulturen erklären und interpretieren
                                                                                                                               79
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Latein/Geschichte


     4.3 Kultur                        • den Einfluss der kulturellen Wurzeln in nachantiken Kulturprodukten
                                         wahrnehmen und analysieren (bildende Kunst, Literatur, Film, etc.)*


     4. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte           Fachliche Kompetenzen
     1 Sprache                         Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Vokabular                     • von einem definierten Wortschatz die dt. Bedeutungen nennen
                                         (Repetition, evtl. mit autorspezifischen Erweiterungen)*
     1.2 Wortbildung                   • nach den Regeln der Wortbildungslehre Wörter erkennen und ihre
                                         Bedeutung, Genera und Flektionszugehörigkeit ableiten
     1.3 Flexionen                     • alle lateinischen Verb- und Nominalformen (gemäss verwendeter
                                         Grammatik) flektieren
     1.4 Syntax                        • können komplexere Sätze syntaktisch analysieren*

     Lerngebiete und Inhalte           Fachliche Kompetenzen
     2 Text                            Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Texterfassung                 • Thema / Gedanken von komplexeren Originaltexten erkennen
                                       • Texte in kulturelle und gattungsbedingte Kontexte einordnen
     2.2 Übersetzungstechnik           • einen lat./gr. Originaltext formal und syntaktisch strukturieren und
                                         mit Worthilfen und grammatikalischen Hinweisen übersetzen
                                       • Originaltexte in sprachrichtiges und gutes Deutsch übertragen*
                                       • möglichst nahe dt. Parallelen für lat./gr. Formulierungen finden*
                                       • Stil der lat./gr. Texte im Deutschen adäquat übertragen*
                                       • versch. Übertragungsmöglichkeiten gegeneinander abwägen*
     2.3 Inhaltliche Interpretation    • Originaltexte textimmanent, historisch-kritisch und gegenwartsbe-
                                         zogen interpretieren
                                       • intertextuelle Bezüge zwischen Texten, bildlichen und weiteren
                                         Repräsentationen herstellen
                                       • Gattungsmerkmale erkennen
     2.4 Stilistische Interpretation   • Text- und Gattungsstile unterscheiden und beschreiben*
                                       • Einzelne Stilmittel erkennen und ihre Wirkung beschreiben*
                                       • Texte metrisch analysieren und laut lesen
                                       • narratologische Grundbegriffe verstehen und auf Texte anwenden*

     Lerngebiete und Inhalte           Fachliche Kompetenzen
     3 Kultur                          Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Literaturgeschichte           • antike Autoren und literarische Gattungen bestimmen und charakte-
                                         risieren
                                       • aus ihrer Lektüreerfahrung mögliche Prätexte erkennen und bei der
                                         Interpretation miteinbeziehen
                                       • einen Text literaturhistorisch einordnen, indem sie sprachliche, stilis-
                                         tische und inhaltliche Merkmale einem Autor, Gattung oder Epoche
                                         zuordnen
                                       • autorenspezifische Abweichungen gegenüber den Grundmerkma-
                                         len einer Gattung beschreiben und Ursachen dafür formulieren
     3.2 Geschichte und Politik        • historisch bedeutende Fakten und Artefakte benennen und be-
                                         schreiben
                                       • Entwicklungen darstellen und erklären
                                       • Personen und Ereignisse historisch einordnen
80
                                                                        Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                Schwerpunktfach Latein/Griechisch


                                                 • Unterschiede zur und Gemeinsamkeiten mit der eigenen Zeit
                                                   erkennen, benennen und interpretieren
                                                 • die allgemeine historische Situation der Entstehungszeit eines
                                                   Textes beschreiben
                                                 • verschiedene Wertsysteme und -vorstellungen beschreiben, zuein-
                                                   ander und zu den eigenen Werten in Beziehung setzen
 3.3 Mythologie und Religion                     • Begriffe und Namen verstehen und einordnen
                                                 • mythische Weltvorstellungen und die Funktion und Bedeutung
                                                   von Mythos und Religion für die Menschen an Beispielen erklären
                                                 • mythische und religiöse Sachverhalte erläutern
                                                 • Handlungen und Ereignisse zu religiösen und mythischen Vorstel-
                                                   lungen in Beziehung setzen
                                                 • heutige Vorstellungen als moderne Mythen erkennen, mit den
                                                   antiken Mythen vergleichen und ihre Funktion erläutern
 3.4 Philosophie                                 • den Umgang der Römer mit den griechischen philosophischen
                                                   Schulen und Schriften beschreiben
                                                 • die römischen philosophischen Traditionen mit ihren Parallelen zu
                                                   den griechischen Werken und deren Weiterführung beschreiben
 3.5 Soziologie                                  • Merkmale des Alltags von Menschen aus verschiedenen Zeiten
                                                   und sozialen Schichten aus dt. Informationstexten und lat./gr. Ori-
                                                   ginaltexten herausarbeiten und beschreiben
                                                 • Bedürfnisse und Probleme verschiedener Gruppen aufzeigen und
                                                   zum zeitgeschichtlichen Hintergrund in Beziehung setzen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4 Zukunft braucht Herkunft                      Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Sprache                                     • Wörter und Formen moderner Sprachen, auch des Deutschen,
                                                   erschliessen*
                                                 • moderne Fachterminologien besser verstehen*
                                                 • ihr vertieftes allgemeines Sprachverständnis zum Erlernen neuer
                                                   Sprachen nutzen*
 4.2 Text                                        • Techniken und Methoden zum besseren Verständnis moderner
                                                   Texte nutzen*
                                                 • stilistische Kenntnisse bei der Produktion eigener Texte nutzen*
 4.3 Kultur                                      • die Wurzeln v. a. der europäischen Kultur in der Antike erkennen und
                                                   verstehen
                                                 • das Fortwirken antiker Kulturen erklären und interpretieren
                                                 • den Einfluss der kulturellen Wurzeln in nachantiken Kulturprodukten
                                                   wahrnehmen und analysieren (bildende Kunst, Literatur, Film, etc.)*
                                                 • die Rezeptionsformen antiker Motive mit der jeweiligen Entste-
                                                   hungsepoche und deren geistesgeschichtlichen Strömungen in
                                                   Beziehung setzen




                                                                                                                             81
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Drittsprache Italienisch



     11. Schulischer Lehrplan für die Drittsprache
     ITALIENISCH
     1. Stundendotation

                                          Fach Italienisch

           Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total       1. Klasse         2. Klasse            3. Klasse            4. Klasse
                                                          3                 3                    2                    3
                                                  Italienisch insgesamt 11 Wochenlektionen, davon 1 in Halbklassen


     2. Allgemeine Bildungsziele

                                                  Italienisch ist eine der vier Landes- und Amtssprachen der Schweiz.
                                                  Der Italienischunterricht leistet somit einen wesentlichen Beitrag zur
                                                  mehrsprachigen und vielfältigen Kultur unseres Landes. Er fördert die
                                                  Identität, das Interesse, die Neugierde und die Sensibilität für die ita-
                                                  lienischsprachigen Landesregionen und die in der gesamten Schweiz
                                                  wohnhaften italienischsprachigen Menschen. Fremdsprachen- und
                                                  Literaturunterricht legen überdies den Grundstein für ein angemesse-
                                                  nes Verständnis der komplexen Strukturen Italiens und der historisch
                                                  bedeutsamen Rolle des Italienischen als europäische Kultursprache. Sie
                                                  tragen so zur allgemeinen Studierfähigkeit bei.

                                                  Der Unterricht umfasst das Erlernen der Sprache, Sprachreflexion und
                                                  Kommunikation und gibt einen Einblick in Literatur und Kultur. Er trägt
                                                  dazu bei, Persönlichkeiten heranzubilden, die kompetent, selbstkritisch
                                                  und verantwortungsbewusst mit Sprache und Menschen fremder Kul-
                                                  turen umgehen. Am Ende des Lehrgangs verfügen die Schülerinnen
                                                  und Schüler über erweiterte Sprachkenntnisse, die es ihnen ermögli-
                                                  chen, mit Menschen italienischer Sprache zu kommunizieren. Diese
                                                  Kompetenzen erleichtern den Austausch, die Zusammenarbeit und die
                                                  Mobilität besonders in den Bereichen Bildung und Arbeit ausserhalb
                                                  und innerhalb der Landesgrenzen.

                                                  Der Italienischunterricht macht Sprache als Erkenntnis- und Kommuni-
                                                  kationsmittel und als künstlerisches Ausdrucksmittel bewusst. Er fördert
                                                  die Fähigkeit, eine sprachlich-kulturelle Identität in der Begegnung mit
                                                  der Südschweiz und Italien aufzubauen, das individuelle, sprachge-
                                                  bundene Denken zu systematisieren, sich adäquat auszudrücken und
                                                  andere zu verstehen. Der Italienischunterricht vermittelt mehr als die
                                                  vier Grundfertigkeiten der Kommunikation (Hör- und Leseverstehen,
                                                  mündlicher und schriftlicher Ausdruck). Die Schülerinnen und Schüler
                                                  tauchen ein in die Schönheit der italienischen Sprache und schulen ihre
                                                  ästhetische Wahrnehmungs- und Urteilsfähigkeit in der kreativen Ausei-
                                                  nandersetzung mit literarischen resp. nicht literarischen Texten. Andere
                                                  Kunst- und Kulturformen werden ebenfalls miteinbezogen.

                                                  Am Ende ihrer gymnasialen Laufbahn sollen die Schülerinnen und
                                                  Schüler der Drittsprache Italienisch in den rezeptiven und in den pro-
                                                  duktiven Kompetenzen das Niveau B1 gemäss Gemeinsamem Europäi-
                                                  schen Referenzrahmen erreicht haben.
82
                                                                                    Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                          Drittsprache Italienisch


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                           Selbständigkeit • Die Unterrichtmethoden zielen darauf hin, den Lernenden die
                                             autonome Erweiterung ihrer Kenntnisse in Sprache, Literatur und
                                             Kultur des italienischen Sprachraums zu ermöglichen. Kommunikati-
                                             ve Lehrmittel, Planarbeit, Anleitung zu Präsentationen, Leseprojekte,
                                             Vertiefungswochen aktivieren die Lernenden zu selbständiger Arbeit.

                    Reflexive Fähigkeiten • Einsicht in die Sprache als Medium von Identität und Normen

                         Sozialkompetenz • Offenheit gegenüber andern Sprachen und Kulturen
                                         • Einsicht in die Sprache als Kommunikationsmittel im sozialen
                                           Handeln
                                         • Fähigkeit zur Teamarbeit in Eigenverantwortung

                       Sprachkompetenz • Erweiterung der eigenen Sprachkompetenz.
                                       • Vertiefung des vergleichenden Sprachdenkens.
                                       • Verständnis für sprachlogisches Denken entwickeln

             Arbeits- und Lernverhalten • Kreativität und Neugier im Hinblick auf Literatur und Kultur
                                          sowie gesellschaftliche und politische Entwicklungen und
                                          Zusammenhänge

                           ICT-Kompetenz • Recherchen und Texterfassung mittels verschiedener Medien
                                           durchführen.
                                         • Die Medien- und Informationstechnologien zielführend nutzen

                  Praktische Fähigkeiten • Bibliotheks- und Feldrecherchen durchführen und Hilfsmittel
                                           bewusst einsetzen.
                                         • Mit Quellen (z.B. Internet) korrekt umgehen

                                                 Diese überfachlichen Kompetenzen fliessen in alle Teilgebiete ein.


4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für die allgemeine
   Studierfähigkeit in Deutsch mit teilweisen Ergänzungen

                                                 • Grammatikalische Strukturen mit der Syntax und Morphologie
                                                   der deutschen Sprache vergleichen (Sprachschulung,
                                                   Grammatikunterricht, Mehrsprachigkeitsdidaktik, sprachlogische
                                                   Kompetenzen)
                                                 • Wortschatzarbeit, Übersetzungen und andere Formen der
                                                   Textmittlung von der deutschen in die italienische Sprache
                                                   (Soziolinguistische Kompetenzen: Sprachregister, kulturspezifische
                                                   Sprachnormen verstehen, etc.)
                                                 • Verschiedene Textsorten lesen und analysieren, Texte in der
                                                   Fremdsprache hören und verstehen mit Bezugssprache Deutsch
                                                   (Lesen und Hören)
                                                 • Verschiedene Textsorten verfassen und Schreibtechniken anwenden,
                                                   sich sachbezogen kohärent ausdrücken in Stellungnahmen,
                                                   Diskussionen etc. (Sprechen und Schreiben)
                                                 • Literatur und Epochen (interkulturelle Kompetenz für unterschiedliche
                                                   Kulturräume)



                                                                                                                             83
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Drittsprache Italienisch


     5. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                                                  Italienisch eignet sich besonders zur interdisziplinären Zusammenar-
                                                                  beit mit andern Sprachfächern, den musischen Fächern (Musik, Kunst,
                                                                  Film, Architektur), den Naturwissenschaften (Fibonacci, Leonardo, Ga-
                                                                  lilei, Alessandro Volta, Enrico Fermi) und mit Fächern aus dem Bereich
                                                                  Mensch und Gesellschaft.


     6. Klassenlehrpläne


      1. Klasse                                                   Niveau: A1-A2 (Europäischer Referenzrahmen)

      Lerngebiete und Inhalte                                     Fachliche Kompetenzen
      1 Sprache und Sprachreflexion                               Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Grammatik
           – Elementare morphologische und syntaktische           • das grammatikalische Basiswissen anwenden
             Strukturen und Regeln. Substantiv, Artikel,          • Sachverhalte vergleichen und Meinungen äussern
             Adjektiv, Adverb, Pronomen, Präpositionen,
             Konjunktionen, Relativpronomen, Verben: re-          • in der Vergangenheit erzählen. Vermutungen äussern, zukunftsbe-
             gelmässige/unregelmässige, Präsens, Perfekt,           zogene Äusserungen
             Imperfekt, Gerundium, Imperativ

      1.2 Wortschatz
           – Grundwortschatz und Lehrbuchwortschatz               • Alltagssituationen mit Hilfe eines ausgewählten Vokabulars meistern
             (Begriffe aus dem Lehrbuchwortschatz,                • ihren Grundwortschatz zu ausgewählten Wortfeldern wie Alltag,
             Alltagswortschatz)
                                                                    Beruf, Freizeit, Reisen selbständig erwerben und ausweisen (Niveau
                                                                    A1 und A2)
      1.3 Sprachreflexion
           – Interkulturelle Kompetenz                            • die grundlegenden Regeln der Kommunikation (anreden, begrüs-
           – Kommunikationsstrategie                                sen, duzen, siezen, telefonieren) situationsgerecht anwenden
           – Sprachmittlung                                       • Techniken der Sprachmittlung umsetzen
           – Querverbindung zu Französisch                        • Gemeinsamkeiten der beiden lateinischen Sprachen erkennen

      Lerngebiete und Inhalte                                     Fachliche Kompetenzen
      2 Kommunikation                                             Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Hören
           – einfache Dialoge zu Alltagssituationen, sich und     • einfache Dialoge verstehen
             die Familie vorstellen, Hotelreservation, Reisen
             und Ferien, Wegbeschreibung


      2.2 Sprechen
            – Lehrbuchtexte, Texte aus dem Alltag, Dialo-         • Fragen stellen und antworten
              ge, Szenen, Spiele                                  • sich vorstellen und einfache Alltagsgespräche führen
                                                                  • einen einfachen Sachverhalt, ein Bild, eine Person, einen Ort be-
                                                                    schreiben
                                                                  • korrekt aussprechen
      2.3 Lesen
            – Lehrbuchtexte (Texte aus dem Alltag wie             • für Einsteiger geeignete Lektüren phonetisch korrekt und sinnge-
              Fahrplan, Speisekarten, Wetterberichte,               bend vorlesen
              Mitteilungen, etc.), einfache literarische Texte,
              Texte aus dem Alltag, Lieder                        • den Inhalt des gelesenen Textes. zusammenfassen, sprachlich oder
                                                                    künstlerisch darstellen (z.B. Rollenspiel, Bilder)


84
                                                                                                 Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                              Drittsprache Italienisch


 2.4 Schreiben
      – Verschiedene einfache Textsorten               • kurze Texte verfassen (Postkarten, E-Mails, Dialoge)
                                                       • Personen und Situationen in einfachen Worten angemessen be-
                                                         schreiben

 Basale fachliche Kompetenzen für die Studierfähigkeit in Deutsch – 1. Klasse
    Textrezeption                    • Aktiv zuhören
                                     • Einem Schüler- resp. Lehrervortrag (Erläuterungen) folgen
                                     • Thematik eines Textes erkennen
    Textproduktion                   • Teilkompetenzen: Informationsmedien, Bibliotheken, Mediotheken
                                       nutzen
                                     • Informationen zusammentragen und verbinden
                                     • Eigene Schlussfolgerungen ziehen
    Sprachbewusstheit                • Syntaktisch korrekte Sätze und Satzgefüge bilden
                                     • Orthographie beherrschen
                                     • Struktur von Sätzen verstehen



 2. Klasse                                             Niveau A1-A2 (Europäischer Referenzrahmen)

 Lerngebiete und Inhalte                               Fachliche Kompetenzen
 1 Sprache und Sprachreflexion                         Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Grammatik
     – Erweiterung der morphosyntaktischen Struk-      • anspruchsvollere grammatikalische Kenntnisse anwenden
       turen: Relativpronomen, Personalpronomen,
       Passiv, Futur I und II, Konditional I und II.
     – Vergangenheitszeiten des Indikativs in der
       Erzählung.
     – Konjunktiv Präsens

 1.2 Wortschatz
     – Erweiterung des Wortschatzes gemäss Lehr-       • einfache Regeln der Wortbildung erkennen
       buch, Glossare aus Lektüren und evt. eines
       Wortschatzlehrmittels.
                                                       • Begriffe umschreiben, Antonyme, Synonyme erkennen
                                                       • einzelne typische Redewendungen verstehen uns situationsge-
                                                         recht anwenden
                                                       • den persönlichen Wortschatz beim Lesen von Texten selbständig
                                                         erweitern sowie korrekt anwenden
 1.3 Sprachreflexion
     – Gebrauch von Hilfsmitteln.                      • Wörterbücher (auch elektronische) kompetent anwenden

     – Sprachvergleiche                                • grundlegende Gemeinsamkeiten in Grammatik und Wortschatz
                                                         zwischen Italienisch und andern lat. Sprachen erkennen

     – Sprachmittlung                                  • Techniken der Sprachmittlung anwenden


 Lerngebiete und Inhalte                               Fachliche Kompetenzen
 2 Kommunikation                                       Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Hören
     – Dialoge und Aussagen in authentischen Texten    • ausgewählte Dialoge, Originalaussagen, Lieder, Filme im Wesentli-
     – Komplexere Unterrichtssprache, Tondokumente,      chen verstehen
       Videos verschiedenen Schwierigkeitsgrades mit
       Untertiteln




                                                                                                                                 85
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Drittsprache Italienisch


      2.2 Sprechen
            – Szenische Spiele                                 • zunehmend Dialoge führen
            – Diskussionen                                     • differenziert über Hobbies, Interessen und Erfahrungen sprechen
            – Präsentationen, Referate                         • vorbereitete Vorträge, Referate zu verschiedenen Themen halten
                                                                 (ital. Politik, Mode, Gesellschaft, Kunst, Wirtschaft, Film usw.)
                                                               • den Inhalt von Texten und Filmen wiedergeben und analysieren
      2.3 Lesen
            – Stufengerechte einfache Belletristik             • stufengerechte Originaltexte mit Wortschatzangaben verstehen,
              (auch Easy readers)                                sinngemäss wiedergeben und analysieren
                                                               • Inhalt von journalistischen Texten im Wesentlichen verstehen und
            – Artikel aus Zeitungen und Zeitschriften            zusammenfassen
                                                               • Stufengerechte Gedichte und Texte von Liedern verstehen und
            – Gedichte, Lieder
                                                                 analysieren
      2.4 Schreiben
            – Texte zu Themen aus dem Lehrbuch                 • kurze Texte verfassen (Postkarten, E-Mails, Dialoge)
            – Einfache Texte im Zusammenhang mit Lek-          • Personen und Situationen in einfachen Worten angemessen be-
              türen von literarischen und nichtliterarischen     schreiben
              Texten


      Lerngebiete und Inhalte                                  Fachliche Kompetenzen
      3 Literatur und Kultur                                   Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Textarbeit
            – Erste Grundbegriffe der Literaturanalyse         • elementare literarische Grundbegriffe korrekt anwenden
              (Textgattungen, Erzählperspektive usw.)          • Handlungen zusammenfassen, einordnen und darstellen, Charak-
                                                                 tere beschreiben
      3.2 Literaturgeschichte
            – ausgewählte, einfache literarische Texte aus     • elementare Informationen zum Kontext des gelesenen Textes in
              dem 20. und 21. Jahrhundert mit Wortschat-         eigenen Worten wiedergeben
              zangaben
                                                               • Erläuterungen der Lehrperson zum gelesenen Text und ins Textver-
                                                                 ständnis einbeziehen
      3.3 Kultur- und Landeskunde
            – Kulturelle Gegebenheiten des italienischen       • gesellschaftliche und kulturelle Themen des Südschweiz und Itali-
              Sprachraums (Traditionen, Feste, Stadt-Land,       ens erfassen und ihre Meinung dazu äussern
              Migration)
            – Italienische Musik und italienisches Kino        • den Inhalt ausgewählter, stufengerechter Materialien im groben
                                                                 Zusammenhang verstehen und einfach wiedergeben
                                                               • in andern Schulfächern erarbeitetes Wissen mit den Themen des
                                                                 Italienischunterrichts verknüpfen

      Basale fachliche Kompetenzen für die Studierfähigkeit in Deutsch – 2. Klasse
         Textrezeption                    • Einfache lit. Texte interpretieren
         Textproduktion                   • Texte zusammenfassen, paraphrasieren
         Sprachbewusstheit                • Syntaktisch korrekte Sätze und Satzgefüge bilden
                                          • Orthographie beherrschen
                                          • Struktur von Sätzen verstehen




86
                                                                                             Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                                 Drittsprache Italienisch


 3. Klasse                                               Niveau A2-B1 (Europäischer Referenzrahmen)

 Lerngebiete und Inhalte                                 Fachliche Kompetenzen
 1 Sprache und Sprachreflexion                           Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Grammatik
     – Komplexere morphosyntaktische Strukturen          • Mit komplexen grammatikalischen Strukturen arbeiten
       und Regeln: Präsens und Perfekt des Konjunk-
       tiv, Passiv im Präsens und passato prossimo,
       Bedingungssatz im Präsens, Zeitenfolge mit        • neu erlernte Strukturen bilden und anwenden
       Präsens, passato prossimo und trapassato
       prossimo, indirekte Rede im Präsens
     – Imperfekt des ital . Konjunktiv, passato remoto   • komplexe grammatikalische Strukturen erkennen
       (nur erkennen, nicht bilden!), Condizionale
       passato dt. (Konjunktiv der Vergangenheit),
       indirekte Rede der Vergangenheit


 1.2 Wortschatz
     – Themen- und textbezogener Wortschatz              • Wortschatz selbständig erweitern (z.B. zu Themen aus Literatur,
       (z.B. Langenscheidt, Grund- und aufbauwort-
       schatz)
                                                           Film, Kunst, Politik, Geschichte), lernen und anwenden.
                                                         • Wortschatz erweitern und korrekt einsetzen.
     – Wortfeldarbeit                                    • mit Hilfe des erworbenen Wortschatzes Wörter der gleichen Wort-
                                                           familie erschliessen sowie Synonyme und Antonyme ableiten

 1.3 Sprachreflexion
     – Stil und Register.                                • Wörterbücher Sprachebenen identifizieren
                                                         •  gewisse Abweichungen von der Standardsprache erkennen
     – Selbstkorrektur                                   •  elementare Fehler in ihren Sprachstrukturen erkennen
     – Verwendung von Hilfsmitteln                       •  sich notwendige Informationen aus verschiedenen Quellen be-
                                                           schaffen
     – komplexere Techniken der Sprachmittlung           • häufig vorkommende grammatische Strukturen der Erstsprache
                                                           auf Italienisch übersetzen

 Lerngebiete und Inhalte                                 Fachliche Kompetenzen
 2 Kommunikation                                         Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Hören
     – ausgewählte authentische Dokumente (z.B.          • ausgewählten Gesprächen und Gedanken von Muttersprachigen
       Filme, Theater, Radio- und Fernsehreportagen,       weitgehend folgen
       Nachrichten)
     – Komplexere Unterrichtsgespräche                   • ausgewählte Originalbeiträge (z.B. Radio- und Fernsehnachrichten)
                                                           weitgehend verstehen
                                                         • das Unterrichtsgespräch und die Anweisungen der Lehrperson in
                                                           Italienisch verstehen
 2.2 Sprechen                                            • einem Gespräch unter Muttersprachigen folgen und daran teilnehmen
      – Themenbezogen Konversation                       • sich in Diskussionen äussern
      – Lektürebesprechungen zu aktuellen Themen         • sich in Vorträgen zu literarischen und nichtliterarischen Themen
      – Präsentationen, Vorträge                           äussern
 2.3 Lesen                                               • Texte aus verschiedenen Textgattungen lesen, verstehen und
      – einfache literarische und andere ausgewählte       zusammenfassen
        Originaltexte mittleren Schwierigkeitsgra-       • sich selbständig mit ersten individuellen Lektüren auseinandersetzen
        des (Erzählungen, Romane, Theaterstücke,
        ev.Opernlibretti, Medientexte)
                                                         • Unbekanntes aus dem Kontext erschliessen
      – Lesestrategien (z.B. selektives Lesen, Hypo-     • eigene Verständnislücken erkennen
        thesen bilden)
                                                         • verschieden Lesestrategien erlernen und anwenden




                                                                                                                                    87
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Drittsprache Italienisch


      2.4 Schreiben
            – Unterschiedliche Textsorten (z. B. Briefe,         • über Themen, die ihnen vertraut sind oder sie persönlich interes-
              E-Mails, Berichte, Beschreibungen)                   sieren, zusammenhängende Texte verfassen
            – Längere Texte zu allgemeinen Themen und            • Briefe, E-Mails verfassen und darin persönliche Meinungen und
              literarischen bzw. kulturellen Themen (z. B.         Ansichten ausdrücken
              argumentative und fiktionale Texte: Erörte-
              rungen, Stellungnahmen Kurzgeschichten,
                                                                 • die Handlung eines Films oder Buches erzählen
              Märchentexte, einfache Gedichte)                   • verschiedene Schreibvorgaben für argumentative oder fiktionale
                                                                   Texte umsetzen
                                                                 • Verschiedene Schreibstrategien korrekt anwenden

      Lerngebiete und Inhalte                                    Fachliche Kompetenzen
      3 Literatur und Kultur                                     Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Textarbeit
            – Grundbegriffe der Literaturanalyse (z.B. Figur,    • einen einfachen Fachwortschatz anwenden, um ausgewählte
              Erzählsituation, elementare rhetorische Figuren)     literarische Werke zu analysieren und interpretieren
                                                                 • Handlungsablauf, Figurenkonstellation und Erzählsituation eines
                                                                   literarischen Textes analysieren und deren Bedeutung erklären
            – Verschiedene Gattungen (Komödie, Tragödie,         • einen literarischen Text auf seine gattungsspezifischen Merkmale
              Fabel, Erzählung, Roman, Poesie)                     hin analysieren
                                                                 • Symbole und Motive erkennen
                                                                 • Zitate in Kontext stellen und erklären
      3.2 Literaturgeschichte
            – Ausgewählte literarische Texte vor dem 20.         • mit geeigneten Hilfsmitteln gelesene Werke in den Kontext der
              Jahrhundert                                          literarischen Strömungen Italiens und Europas einordnen
            – Anspruchsvolle Texte aus dem 20. und 21.
              Jahrhundert                                        • den für das Textverständnis erforderlichen historischen Kontext
                                                                   eines Werkes wiedergeben
                                                                 • Autorinnen und Autoren und deren Werke aus dem 20. und 21.
                                                                   Jahrhundert nach inhaltlichen, thematischen und soziokulturellen
                                                                   Aspekten erarbeiten und einordnen
                                                                 • selbständig ein ausgewähltes literarisches Werk lesen und analysieren
      3.3 Kultur- und Landeskunde
            – Kulturelle Gegebenheiten des italienischen         • sich in die wichtigen Momente der Geschichte der Südschweiz
              Sprachraums                                          und Italiens einarbeiten und diese darstellen
            – Zeitungsartikel, Lieder, Filme, Fumetti            • sich zum Inhalt von Zeitungsartikeln, Lieder, Filme usw. äussern
                                                                   und Stellung nehmen
                                                                 • in andern Schulfächern erarbeitetes Wissen mit den Themen des
                                                                   Italienischunterrichts verknüpfen


      Basale fachliche Kompetenzen für die Studierfähigkeit in Deutsch – 3. Klasse
         Textrezeption                    • Notizen machen zu Texten
                                          • Aufbau und Argumentation eines Textes erkennen
         Textproduktion                   • Texte überarbeiten und formal und inhaltlich optimieren
         Sprachbewusstheit                • In Texten argumentativ formulieren können
                                          • Korrekte Orthographie und Syntax




88
                                                                                                 Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                                   Drittsprache Italienisch


 4. Klasse                                               Niveau B1-(B2) (Europäischer Referenzrahmen)

 Lerngebiete und Inhalte                                 Fachliche Kompetenzen
 1 Sprache und Sprachreflexion                           Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Grammatik
     – Repetition komplexer morphosyntaktischer          • die bereits erworbenen morphologischen und syntaktischen
       Strukturen und Regeln (s. 3. Klasse)
                                                           Grundstrukturen sicher anwenden
                                                         • selbständig die Regeln der italienischen Sprache repetieren und
                                                           vertiefen
                                                         • durch selbständige Recherche eigenen Texte auf Korrektheit hin prüfen
 1.2 Wortschatz
     – Erweiterter themen- und textbezogener             • den Wortschatz selbständig erweitern und vertiefen
       Grund- und Aufbauwortschatz (z.B. Lan-
       genscheidt, Grund- und Aufbauwortschatz           • Wortschatz erweitern und korrekt anwenden
       Italienisch, Forts.)
     – Vernetzung des Wortschatzes                       • mithilfe des bestehenden Wortschatzes Wörter der gleichen Wort-
                                                           familie erschliessen sowie Synonyme und Antonyme ableiten
 1.3 Sprachreflexion
     – Selbstkorrektur                                   •   Fehler in eigenen Formulierungen erkennen und verbessern.
     – Stilebenen und Register (Standardsprache,
                                                         •   unterschiedliche Sprachebenen ansatzweise erkennen
       gehobene Sprache, Umgangssprache u.a.)            •   gebräuchliche Abweichungen von der Standardsprache erkennen
                                                         •   häufig vorkommende grammatische Strukturen der Erstsprache
     – Sprachvergleich
     – komplexere Techniken der Sprachmittlung               auf Italienisch übersetzen

 Lerngebiete und Inhalte                                 Fachliche Kompetenzen
 2 Kommunikation                                         Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Hören
     – Komplexe Redebeiträge und Sprechsituationen       • authentische Redebeiträge verstehen
       in Standardsprache (z.B. Filme, Theater, Radio-   • einige regional gefärbte Varianten der ital. Sprache erkennen
       und Fernsehsendungen Diskussionen)
     – Präsentationen in Standardsprache                 • längere komplexere Präsentationen verstehen
     – Unterrichtsgespräch
                                                          • das Unterrichtsgespräch über anspruchsvollere Themen verstehen
                                                            und mitgestalten
 2.2 Sprechen
     – Redebeiträge zu allgemeinen, literarischen        • sich sach- adressaten- und situationsgerecht ausdrücken
       und kulturellen Themen (Diskussionen, Refera-
       te, Unterrichtsgespräch u.a.)
                                                         • sich kritisch zu einem Thema äussern und differenziert argumen-
                                                           tieren
     – Lektürebesprechungen zu aktuellen Themen          • logisch strukturierte Präsentationen über komplexe Themen durch-
     – Präsentationen, Vorträge                            führen
                                                         • an einem Gespräch mit italienischsprachigen Menschen teilnehmen
                                                         • Meinungen und Gefühle spontan und fliessen äussern
 2.3 Lesen
     – Anspruchsvolle literarische und nicht-literari-   • Originaltexte mit Wortschatzangaben selbständig lesen, zusam-
       sche Texte
     – Lesestrategien
                                                           menfassen und analysieren
                                                         • individuelle Lektüren selbständig erarbeiten (z.B. Referate, mündli-
                                                           che Maturprüfung)
                                                         • sinngebend vorlesen
                                                         • verschieden Lesestrategien erlernen und anwenden
 2.4 Schreiben
     – längere komplexe Texte zu allgemeinen bzw.        • Aufsätze, Erörterungen, Kommentare, Stellungnahmen, Briefe diffe-
       kulturellen (optional: literarischen) Themen
                                                           renziert und klar strukturiert verfassen
     – Unterschiedliche Textsorten (z.B. argumentati-    • Argumente und Gegenargumente zu einem bestimmten Thema
       ve und fiktionale Texte)
                                                           darlegen
     – Schreibstrategien (z. B. Cluster, Mindmap)        • Das Verfassen von Texten in Struktur und Ausführung sinnvoll planen

                                                                                                                                      89
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Drittsprache Italienisch


      Lerngebiete und Inhalte                                  Fachliche Kompetenzen
      3 Literatur und Kultur                                   Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Textarbeit
            – Methoden der Analyse und Interpretation von      • unterschiedliche Strategien der Texterschliessung anwenden
              Literatur                                        • einfache stilistische und rhetorische Mittel identifizieren
                                                               • Hilfsmittel für ihre Interpretation nutzen (Sekundärliteratur, Inter-
                                                                 net usw.)
                                                               • ausgewählte Testpassagen aus einer Gattung in eine andere
                                                                 übertragen (z.B. Szene einer Komödie in eine Zeitungsnotiz)
      3.2 Literaturgeschichte
            – ausgewählte Texte aus Epochen vor dem 20.        • den literatur- bzw. kulturgeschichtlichen Kontext eines Textes
              Jahrhundert mittleren Schwierigkeitsgrades         erläutern und in eigenen Worten wiedergeben
              (nach Möglichkeit)
            – Literatur- bzw. kulturgeschichtliche Kontexte    • anhand von charakteristischen Themen und Ausdrucksmitteln
              (z.B. Trecento, Settecento, Ottocento) (nach       Texte aus verschiedenen Epochen und literarische Strömungen
              Möglichkeit)
                                                                 erkennen und analysieren
      3.3 Kultur- und Landeskunde
            – Kulturelle Gegebenheiten des italienischen       • unterschiedliche Aspekte des italienischen Sprachraums beschrei-
              Sprachraums                                        ben und analysieren (nach Möglichkeit)
            – Epochen der italienischen Geschichte (nach
              Möglichkeit, z. B. in Vorträgen, Filmen, etc).   • für die Gesellschaft besonders relevante politische, kulturelle,
                                                                 gesellschaftliche und wirtschaftliche Aspekte der italienischen
                                                                 Geschichte darlegen.

      Basale fachliche Kompetenzen für die Studierfähigkeit in Deutsch – 4. Klasse
         Textrezeption                    • Aufbau und Argumentation eines Textes erkennen und kom-
                                            mentieren
         Textproduktion                   • Texte schreiben zu allgemeinen und kulturellen Themen
                                          • zu kulturellen Themen referieren und Stellung nehmen
         Sprachbewusstheit                • In Texten argumentativ formulieren können
                                          • Korrekte Orthographie und Syntax




90
                                                                                               Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                           Grundlagenfach Latein



12. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
LATEIN
1. Stundendotation

                                        Fach Latein

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total            1. Klasse         2. Klasse          3. Klasse         4. Klasse
                                                         3                 3                  2                 3

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Latein ist ein allgemeinbildendes Sprach- und Kulturfach. Die Schüle-
                                                 rinnen und Schüler erarbeiten sich durch die Beschäftigung mit den
                                                 sprachlichen und geistigen Grundlagen der europäischen Kultur eine
                                                 besonders breite Basis allgemeiner Kommunikationsfähigkeit. Latein
                                                 wird als Modell von Sprache betrachtet und hilft dabei, ein systema-
                                                 tisches Verständnis von Sprache zu entwickeln. Die Schülerinnen und
                                                 Schüler verbessern ihre Ausdrucksfähigkeit in der Zielsprache Deutsch.
                                                 Dies geschieht dadurch, dass sie den Inhalt altsprachlicher Texte aus
                                                 verschiedenen Themenbereichen und Zeitepochen präzise in gutes
                                                 Deutsch übertragen.

                                                 Indem sich die Schülerinnen und Schüler mit den altsprachlichen Tex-
                                                 ten beschäftigen, erhalten sie Einblick in das Denken, Fühlen und Han-
                                                 deln der Menschen, die diese Sprachen über viele Jahrhunderte hin-
                                                 weg genutzt haben und denen Europa die Grundlagen seiner Kultur
                                                 verdankt. Dieser Einblick fördert die Auseinandersetzung mit Fremdem,
                                                 Andersartigem und trägt wesentlich zum Verstehen der eigenen Welt
                                                 bei. Auf diese Weise setzt der Lateinunterricht die Tradition eines huma-
                                                 nistischen Welt- und Menschenbildes fort.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                    Reflexive Fähigkeiten • Analytisch denken
                                          • Komplex und vernetzt denken
                                          • Kritisch vergleichen, unterscheiden und beurteilen
                                          • Sprachen vernetzen (Mehrsprachigkeit)

                        Sprachkompetenz • Sprache verstehen
                                        • Über Sprache sprechen
                                        • Sprache präzise und flexibel anwenden

             Arbeits- und Lernverhalten • Kontinuierlich lernen
                                        • Zielführende Strategien anwenden
                                        • Ausdauernd und sorgfältig arbeiten

                          ICT- Kompetenz • Recherchen durchführen
                                         • Informationsquellen beurteilen
                                         • Präsentationen erstellen


                                                                                                                             91
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Latein


     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für die allgemeine
        Studierfähigkeit in Deutsch

                                   Textrezeption • Ein vertieftes Bewusstsein für Wortarten und Wortbildung gerade auch
                                                   im Deutschen (Präfixe, Suffixe, Tempuszeichen etc.) entwickeln und
                                                   umsetzen
                                                 • Die Bedeutungen von Fremdwörtern, Lehnwörtern (besonders auch
                                                   in fachsprachlichen, z.B. naturwissenschaftlichen, Texten) durch ihr
                                                   Ursprungswort erkennen
                                                 • Komplexere deutsche Texte verstehen, diese paraphrasieren, ihnen
                                                   entscheidende Informationen entnehmen und widergeben

                                 Textproduktion • Ein Bewusstsein für verschiedene Kasus und deren Verwendung im
                                                  Deutschen entwickeln
                                                • Kongruenzbezüge in deutschen Sätzen korrekt anwenden (z.B. Plural-
                                                  Prädikat bei Plural-Subjekt, Kollektivbegriffe etc.)
                                                • Die verschiedenen Zeitebenen eines Textes erkennen und die Tempora
                                                  angemessen anwenden
                                                • Die korrekte Interpunktion gemäss der Satzkonstruktionen (z.B. bei
                                                  Nebensätzen) gebrauchen
                                                • Mündlich und schriftlich Texte in gehobenem verständlichen Stil
                                                  formulieren

                        Sprachliche Bewusstheit • Die Bedeutungsnuancen deutscher Begriffe (z.B. „sehen – schauen –
                                                  beobachten“) im Satzkontext unterscheiden
                                                • Verschiedene sprachliche Register (Umgangssprache, Fachsprache,
                                                  poetische Formulierungen) erkennen und beherrschen
                                                • Ein Sensorium für rhetorische Kunstgriffe und manipulative Strategien
                                                  in Texten (Ironie, Übertreibung etc.) entwickeln


     5. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                                  • Latein weist vielfältige interdisziplinäre Verbindungsmöglichkeiten auf.
                                                  • Auf sprachlicher Ebene legt das Lateinische die Grundlagen für
                                                    romanische Fremdsprachen und das Englische, was Vokabular
                                                    und Grammatik angeht. Überdies ist das Erlernen einer nicht
                                                    mehr gesprochenen Sprache sowohl für die Vertiefung der
                                                    Muttersprachenkompetenz als auch für das Erlernen jeder weiteren
                                                    Fremdsprache von unschätzbarem Wert, weil grammatikalische
                                                    Phänomene und sprachliche Strukturen hier i.d.R. anders bewusst
                                                    gemacht werden als im modernen Fremdsprachenunterricht. So
                                                    bietet es sich z. B. an, beim Durchnehmen grammatischer Themen in
                                                    modernen Fremdsprachen auf das lateinische Paradigma zu verweisen.
                                                  • Auf literarischer Ebene ist die antike Literatur Vorbild und Quelle für
                                                    einen Großteil der neuzeitlichen Texte. Eine Kooperation mit den
                                                    Lehrpersonen in den modernen Fremdsprachen wäre daher höchst
                                                    wünschenswert; hier könnten durch das Zusammenlegen von Einheiten
                                                    zu einzelnen Gattungen (Bsp. Theater) Ressourcen gespart werden.
                                                  • Gerade im Fach Latein spielt die Geschichte der römischen Republik
                                                    mit den Bürgerkriegen und dem Aufkommen des Prinzipats eine
                                                    grosse Rolle. Gemeinsame Projekte oder Unterrichtseinheiten mit
                                                    dem Fach Geschichte wären also durchaus möglich, nicht nur, wenn
                                                    in Geschichte die römische Antike behandelt wird, sondern auch als
                                                    Vergleichspunkt zur Erhellung moderner Staatsformen (z. B. Vergleich
                                                    des Prinzipats mit der modernen Diktatur).
92
                                                                                   Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                         Grundlagenfach Latein



                                                 • Die antike Mythologie ist Stoff unzähliger Rezeptionsprodukte
                                                   im Bereich der bildenden Kunst und der Musik; auch hier wären
                                                   Kooperationen zwischen Lehrpersonen wünschenswert.
                                                 • Auch im Fach Philosophie sollten Querverbindungen erstellt werden;
                                                   hier könnten die L-Schülerinnen und Schüler in Kenntnis der
                                                   Originaltexte wesentlich zu deren Verständnis beitragen und dieses
                                                   somit auch denjenigen erschliessen, die die Alten Sprachen nicht
                                                   beherrschen.


6. Klassenlehrpläne
*Beitrag des Faches zu den basalen Kompetenzen im Fach Deutsch.
 1. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Sprache                                       Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Vokabular                                   • von 50 % eines definierten Wortschatzes (in der Regel Lehrbuch
                                                   Prima Brevis) die dt. Bedeutungen nennen
 1.2 Etymologie                                  • Begriffe moderner Fremdsprachen auf das lat. Herkunftswort zu-
                                                   rückführen und die Bedeutung der Begriffe erschliessen
                                                 • gängige Fremdwörter von ihren lat. Wurzeln ableiten*
 1.3 Wortbildung                                 • nach den Regeln der Wortbildungslehre Wörter erkennen und ihre
                                                   Bedeutung ableiten
 1.4 Flexionen                                   • gemäss Lehrbuchstand lateinische Wörter flektieren
 1.5 Syntax                                      • die im Lehrbuch eingeführten Konstruktionen erkennen und be-
                                                   grifflich bestimmen*
                                                 • prägnante Beispiele für syntaktische Phänomene memorieren und
                                                   das Gelernte auf andere, auch auf deutsche Beispiele übertragen*

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Text                                          Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Texterfassung                               • Thema und Gedanken von Lehrbuchtexten erkennen
                                                 • Texte in ihren kulturellen Kontext einordnen
 2.2 Übersetzungstechnik                         • einen Lehrbuchtext formal und syntaktisch strukturieren und mit
                                                   Worthilfen und grammatikalischen Hinweisen übersetzen
                                                 • lat. Texte in sprachrichtiges und gutes Deutsch übertragen*
 2.3 Inhaltliche Interpretation                  • Lehrbuchtexte textimmanent, historisch-kritisch und gegenwarts-
                                                   bezogen interpretieren

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Kultur                                        Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Mythologie                                  • Begriffe und Namen verstehen und einordnen
 3.2 Geschichte                                  • historisch bedeutende Fakten und Artefakte benennen und be-
                                                   schreiben
                                                 • Personen und Ereignisse historisch einordnen
 3.3 Realien                                     • Merkmale des Alltags von Menschen aus verschiedenen Zeiten
                                                   und sozialen Schichten aus dt. Informationstexten und lat. Lehr-
                                                   buchtexten herausarbeiten und beschreiben


                                                                                                                          93
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Latein


     Lerngebiete und Inhalte          Fachliche Kompetenzen
     4 Zukunft braucht Herkunft       Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Sprache                      • Wörter und Formen moderner Sprachen erschliessen *
                                      • ihr vertieftes allgemeines Sprachverständnis zum Erlernen neuer
                                        Sprachen nutzen
     4.2 Text                         • Techniken und Methoden zum besseren Verständnis moderner
                                        Texte nutzen
                                      • stilistische Kenntnisse bei der Produktion eigener Texte nutzen *
     4.3 Kultur                       • den Einfluss der kulturellen Wurzeln in nachantiken Kulturproduk-
                                        ten wahrnehmen (bildende Kunst, Literatur, Film, etc.)*


     2. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte          Fachliche Kompetenzen
     1 Sprache                        Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Vokabular                    • von 80 % eines definierten Wortschatzes (in der Regel Lehrbuch
                                        Prima Brevis bzw. Xenia) die dt. Bedeutungen nennen
                                      • ein grösseres Bedeutungsspektrum von Wörtern erfassen und eine
                                        im jeweiligen Kontext passende deutsche Bedeutung finden*
     1.2 Etymologie                   • Begriffe moderner Fremdsprachen auf das lat. Herkunftswort zu-
                                        rückführen und die Bedeutung der Begriffe erschliessen
                                      • gängige deutsche Fremdwörter von ihren lat. Wurzeln ableiten*
     1.3 Wortbildung                  • nach den Regeln der Wortbildungslehre Wörter erkennen und ihre
                                        Bedeutung ableiten
     1.4 Flexionen                    • alle lateinischen Verb- und Nominalformen (gemäss Lehrbuch)
                                        flektieren
     1.5 Syntax                       • alle Konstruktionen erkennen und begrifflich bestimmen (gemäss
                                        Lehrbuch)
                                      • prägnante Beispiele für syntaktische Phänomene memorieren und
                                        das Gelernte auf andere, auch deutsche Beispiele übertragen*

     Lerngebiete und Inhalte          Fachliche Kompetenzen
     2 Text                           Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Texterfassung                • Thema und Gedanken von Lehrbuchtexten erkennen
                                      • Texte in ihren kulturellen Kontext einordnen
     2.2 Übersetzungstechnik          • einen Lehrbuchtext formal und syntaktisch strukturieren und mit
                                        Worthilfen und grammat. Hinweisen übersetzen
                                      • Lehrbuchtexte in sprachrichtiges und gutes Deutsch übertragen*
                                      • möglichst nahe dt. Parallelen für lat. Formulierungen finden*
                                      • versch. Übertragungsmöglichkeiten gegeneinander abwägen*
     2.3 Inhaltliche Interpretation   • Lehrbuchtexte textimmanent, historisch-kritisch und gegenwarts-
                                        bezogen interpretieren

     Lerngebiete und Inhalte          Fachliche Kompetenzen
     3 Kultur                         Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Mythologie                   • Begriffe und Namen verstehen und einordnen
                                      • mythische Weltvorstellungen und die Funktion und Bedeutung
                                        von Mythen für die Menschen an Beispielen erklären

94
                                                                    Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                          Grundlagenfach Latein


 3.2 Geschichte                                  • historisch bedeutende Fakten und Artefakte benennen und be-
                                                   schreiben
                                                 • Entwicklungen darstellen und erklären
                                                 • Personen und Ereignisse historisch einordnen
 3.3 Realien                                     • Merkmale des Alltags von Menschen aus verschiedenen Zeiten
                                                   und sozialen Schichten aus dt. Informationstexten und lat. Lehr-
                                                   buchtexten herausarbeiten und beschreiben
                                                 • Bedürfnisse und Probleme verschiedener Gruppen aufzeigen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4 Zukunft braucht Herkunft                      Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Sprache                                     • Wörter und Formen moderner Sprachen, auch des Deutschen,
                                                   erschliessen*
                                                 • ihr vertieftes allgemeines Sprachverständnis zum Erlernen neuer
                                                   Sprachen nutzen
 4.2 Text                                        • Techniken und Methoden zum besseren Verständnis moderner
                                                   Texte nutzen
                                                 • stilistische Kenntnisse bei der Produktion eigener Texte nutzen*
 4.3 Kultur                                      •		die Wurzeln v. a. der europäischen Kultur in der Antike erkennen
                                                   und verstehen
                                                 • den Einfluss der kulturellen Wurzeln in nachantiken Kulturprodukten
                                                   wahrnehmen und analysieren (bildende Kunst, Literatur, Film, etc.)*


 3. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Sprache                                       Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Vokabular                                   • von einem definierten Wortschatz die dt. Bedeutungen nennen*
 1.2 Etymologie                                  • einzelne sprachgeschichtliche Entwicklungen nachvollziehen,
                                                   auch im Deutschen*
 1.3 Wortbildung                                 • nach den Regeln der Wortbildungslehre Wörter erkennen und ihre
                                                   Bedeutung, Genera und Flektionszugehörigkeit ableiten
 1.4 Flexionen                                   • alle lateinischen Verb- und Nominalformen (gemäss verwendeter
                                                   Grammatik) flektieren
 1.5 Syntax                                      • komplexere Sätze syntaktisch analysieren*

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Text                                          Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Texterfassung                               • Thema / Gedanken von einfacheren Originaltexten erkennen
                                                 • Texte in kulturelle und gattungsbedingte Kontexte einordnen
 2.2 Übersetzungstechnik                         • einen lat. Originaltext formal und syntaktisch strukturieren und mit
                                                   Worthilfen und grammatikalischen Hinweisen übersetzen
                                                 • Originaltexte in sprachrichtiges und gutes Deutsch übertragen*
                                                 • möglichst nahe dt. Parallelen für lat. Formulierungen finden*
                                                 • Stil der lat. Texte im Deutschen adäquat übertragen*
                                                 • versch. Übertragungsmöglichkeiten gegeneinander abwägen*
 2.3 Inhaltliche Interpretation                  • Originaltexte textimmanent, historisch-kritisch und gegenwartsbe-
                                                   zogen interpretieren


                                                                                                                           95
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Latein


                                       • intertextuelle Bezüge zwischen Texten, bildlichen und weiteren
                                         Repräsentationen herstellen*
                                       • Gattungsmerkmale erkennen
     2.4 Stilistische Interpretation   • Text- und Gattungsstile unterscheiden und beschreiben
                                       • Einzelne Stilmittel erkennen und ihre Wirkung beschreiben*
                                       • Texte metrisch analysieren und laut lesen*
                                       • narratolog. Grundbegriffe verstehen und auf Texte anwenden*

     Lerngebiete und Inhalte           Fachliche Kompetenzen
     3 Kultur                          Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Literaturgeschichte           • antike Autoren und literarische Gattungen bestimmen und charak-
                                         terisieren
                                       • aus ihrer Lektüreerfahrung mögliche Prätexte erkennen und bei
                                         der Interpretation miteinbeziehen
     3.2 Geschichte und Politik        • historisch bedeutende Fakten und Artefakte benennen und be-
                                         schreiben
                                       • Entwicklungen darstellen und erklären
                                       • Personen und Ereignisse historisch einordnen
                                       • Unterschiede zur und Gemeinsamkeiten mit der eigenen Zeit
                                         erkennen, benennen und interpretieren
                                       • die allgemeine historische Situation der Entstehungszeit eines
                                         Textes beschreiben
     3.3 Mythologie und Religion       • Begriffe und Namen verstehen und einordnen
                                       • mythische Weltvorstellungen und die Funktion und Bedeutung
                                         von Mythos und Religion für die Menschen an Beispielen erkläre
                                       • mythische und religiöse Sachverhalte erläutern
                                       • heutige Vorstellungen als moderne Mythen erkennen, mit den
                                         antiken Mythen vergleichen und ihre Funktion erläutern
     3.4 Philosophie                   • die wichtigen antiken philosophischen Richtungen beschreiben
     3.5 Soziologie                    • Merkmale des Alltags von Menschen aus verschiedenen Zeiten
                                         und sozialen Schichten aus dt. Informationstexten und lat. Original-
                                         texten herausarbeiten und beschreiben
                                       • Bedürfnisse und Probleme verschiedener Gruppen aufzeigen und
                                         zum zeitgeschichtlichen Hintergrund in Beziehung setzen

     Lerngebiete und Inhalte           Fachliche Kompetenzen
     4 Zukunft braucht Herkunft        Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Sprache                       • Wörter und Formen moderner Sprachen, auch des Deutschen,
                                         erschliessen*
                                       • moderne Fachterminologien besser verstehen*
                                       • ihr vertieftes allgemeines Sprachverständnis zum Erlernen neuer
                                         Sprachen nutzen
     4.2 Text                          • Techniken und Methoden zum besseren Verständnis moderner
                                         Texte nutzen*
                                       • stilistische Kenntnisse bei der Produktion eigener Texte nutzen*
     4.3 Kultur                        • die Wurzeln v. a. der europäischen Kultur in der Antike erkennen und
                                         verstehen
                                       • das Fortwirken antiker Kulturen erklären und interpretieren
                                       • den Einfluss der kulturellen Wurzeln in nachantiken Kulturprodukten
                                         wahrnehmen und analysieren (bildende Kunst, Literatur, Film, etc.)*

96
                                                                      Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                          Grundlagenfach Latein


 4. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Sprache                                       Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Vokabular                                   • von einem definierten Wortschatz die dt. Bedeutungen nennen
                                                   (Repetition, evtl. mit autorspezifischen Erweiterungen)*
 1.3 Wortbildung                                 • nach den Regeln der Wortbildungslehre Wörter erkennen und ihre
                                                   Bedeutung, Genera und Flektionszugehörigkeit ableiten
 1.4 Flexionen                                   • alle lateinischen Verb- und Nominalformen (gemäss verwendeter
                                                   Grammatik) flektieren
 1.5 Syntax                                      • können komplexere Sätze syntaktisch analysieren*

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Text                                          Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Texterfassung                               • Thema / Gedanken von komplexeren Originaltexten erkennen
                                                 • Texte in kulturelle und gattungsbedingte Kontexte einordnen
 2.2 Übersetzungstechnik                         • einen lat. Originaltext formal und syntaktisch strukturieren und mit
                                                   Worthilfen und grammatikalischen Hinweisen übersetzen
                                                 • Originaltexte in sprachrichtiges und gutes Deutsch übertragen*
                                                 • möglichst nahe dt. Parallelen für lat. Formulierungen finden*
                                                 • Stil der lat. Texte im Deutschen adäquat übertragen*
                                                 • versch. Übertragungsmöglichkeiten gegeneinander abwägen*
 2.3 Inhaltliche Interpretation                  • Originaltexte textimmanent, historisch-kritisch und gegenwartsbe-
                                                   zogen interpretieren
                                                 • intertextuelle Bezüge zwischen Texten, bildlichen und weiteren
                                                   Repräsentationen herstellen
 2.4 Stilistische Interpretation                 • Text- und Gattungsstile unterscheiden und beschreiben*
                                                 • Einzelne Stilmittel erkennen und ihre Wirkung beschreiben*
                                                 • Texte metrisch analysieren und laut lesen
                                                 • narratologische Grundbegriffe verstehen und auf Texte an-
                                                   wenden*

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Kultur                                        Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Literaturgeschichte                         • antike Autoren und literarische Gattungen bestimmen und charak-
                                                   terisieren.
                                                 • aus ihrer Lektüreerfahrung mögliche Prätexte erkennen und bei
                                                   der Interpretation miteinbeziehen.
                                                 • einen Text literaturhistorisch einordnen, indem sie sprachliche,
                                                   stilistische und inhaltliche Merkmale einem Autor, Gattung oder
                                                   Epoche zuordnen.
                                                 • autorenspezifische Abweichungen gegenüber den Grundmerkma-
                                                   len einer Gattung beschreiben und Ursachen dafür formulieren.
 3.2 Geschichte und Politik                      • historisch bedeutende Fakten und Artefakte benennen und be-
                                                   schreiben.
                                                 • Entwicklungen darstellen und erklären.
                                                 • Personen und Ereignisse historisch einordnen.
                                                 • Unterschiede zur und Gemeinsamkeiten mit der eigenen Zeit
                                                   erkennen, benennen und interpretieren.
                                                 • die allgemeine historische Situation der Entstehungszeit eines
                                                   Textes beschreiben.
                                                                                                                           97
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Grundlagenfach Latein


                                   • verschiedene Wertsysteme und -vorstellungen beschreiben, zuein-
                                     ander und zu den eigenen Werten in Beziehung setzen
     3.3 Mythologie und Religion   • Begriffe und Namen verstehen und einordnen
                                   • mythische Weltvorstellungen und die Funktion und Bedeutung
                                     von Mythos und Religion für die Menschen an Beispielen erklären
                                   • mythische und religiöse Sachverhalte erläutern
                                   • Handlungen und Ereignisse zu religiösen und mythischen Vorstel-
                                     lungen in Beziehung setzen
                                   • heutige Vorstellungen als moderne Mythen erkennen, mit den
                                     antiken Mythen vergleichen und ihre Funktion erläutern
     3.4 Philosophie               • den Umgang der Römer mit den griechischen philosophischen
                                     Schulen und Schriften beschreiben
                                   • die römischen philosophischen Traditionen mit ihren Parallelen zu
                                     den griechischen Werken und deren Weiterführung beschreiben
     3.5 Soziologie                • Merkmale des Alltags von Menschen aus verschiedenen Zeiten
                                     und sozialen Schichten aus dt. Informationstexten und lat. Original-
                                     texten herausarbeiten und beschreiben
                                   • Bedürfnisse und Probleme verschiedener Gruppen aufzeigen und
                                     zum zeitgeschichtlichen Hintergrund in Beziehung setzen

     Lerngebiete und Inhalte       Fachliche Kompetenzen
     4 Zukunft braucht Herkunft    Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Sprache                   • Wörter und Formen moderner Sprachen, auch des Deutschen,
                                     erschliessen*
                                   • moderne Fachterminologien besser verstehen*
                                   • ihr vertieftes allgemeines Sprachverständnis zum Erlernen neuer
                                     Sprachen nutzen*
     4.2 Text                      • Techniken und Methoden zum besseren Verständnis moderner
                                     Texte nutzen*
                                   • stilistische Kenntnisse bei der Produktion eigener Texte nutzen*
     4.3 Kultur                    • die Wurzeln v. a. der europäischen Kultur in der Antike erkennen und
                                     verstehen
                                   • das Fortwirken antiker Kulturen erklären und interpretieren
                                   • den Einfluss der kulturellen Wurzeln in nachantiken Kulturprodukten
                                     wahrnehmen und analysieren (bildende Kunst, Literatur, Film, etc.)*
                                   • die Rezeptionsformen antiker Motive mit der jeweiligen Entste-
                                     hungsepoche und deren geistesgeschichtlichen Strömungen in
                                     Beziehung setzen




98
                                                                  Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                       Grundlagenfach Mathematik



13. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
MATHEMATIK
1. Stundendotation

                                        Fach Mathematik

                                                     1. Klasse          2. Klasse         3. Klasse          4. Klasse
Wochenstunden                                            4                  3             3 (1L AU)              4


2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Mathematik im Grundlagenfach vermittelt einerseits Wissen, andererseits
                                                 werden Fähigkeiten und Fertigkeiten ausgebildet, die fachübergreifende
                                                 Anwendungen finden.

                                                 Begriffe zu definieren, Erkenntnisse in Sätzen zu formulieren und sie zu
                                                 beweisen sind Wesensmerkmale des mathematischen Unterrichts.
                                                 Durch eine präzise Begriffsbildung können auch abstrakte Sachverhalte
                                                 erfasst werden. Dies ermöglicht die Bildung von Modellen, die auch in
                                                 anderen Wissenschaften gewinnbringend genutzt werden kann.
                                                 Problemstellungen zu analysieren, der mathematischen Behandlung zu-
                                                 gänglich zu machen und sie zu lösen, fördert ein logisch exaktes und fol-
                                                 gerichtiges Denken und Sprechen.

                                                 Das mathematische Arbeiten in verschiedenen Teilgebieten eröffnet un-
                                                 terschiedliche Methoden und Denkweisen, fördert ausdauerndes Arbei-
                                                 ten, erhöht die Konzentrationsfähigkeit, leitet zu genauem Arbeiten und
                                                 Klarheit in der Darstellung an und erzieht zu intellektueller Redlichkeit.

                                                 Geometrische und algebraische Kenntnisse sind Kulturgut und wichtige
                                                 Grundlagen für weiterführende Techniken wie Entwicklung von Algorith-
                                                 men zur Lösung komplexer Probleme mit Hilfe von Computern. Nicht
                                                 zuletzt fördert die Mathematik den Sinn für die Ästhetik von Strukturen.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                         Selbstständigkeit • Mit geometrischen Konstruktionen und algebraisch analytischen
                                             Berechnungen die Selbsttätigkeit und das eigene Tun ausbilden, und
                                             damit eine immer höhere Selbstständigkeit erreichen

                    Reflexive Fähigkeiten • Mit dem Führen oder Nachvollziehen von Beweisen eigenes
                                            kritisches, exaktes Denken schulen
                                          • Mathematische Modelle in überfachlichen Anwendungen
                                            reflektieren
                                          • In abstrakten Begriffen differenzierend und kritisch denken
                                          • Logisch argumentieren und objektiv urteilen

                         Sozialkompetenz • Offen und kritikfähig in einer Gruppe zusammenarbeiten
                                         • Unterschiedliche individuelle Fähigkeiten wahrnehmen und
                                           gemeinsam nutzen
                                                                                                                              99
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Grundlagefach Mathematik



                            Sprachkompetenz • Die Bedeutung exakter Begriffsbildung (Definitionen) erläutern
                                            • Mit der Sprache und der Fachsprache sorgfältig umgehen
                                            • Umgangssprachliche Aussagen in mathematische Fachsprache
                                              übersetzen und umgekehrt
                                            • Über abstrakte Sachverhalte korrekt und verständlich sprechen

                  Arbeits- und Lernverhalten • Konzentriertes Arbeiten üben
                                             • Mit gedanklicher Tiefe und Klarheit die Speicherung von Lernstoff
                                               verbessern und damit den Gegensatz zu oberflächlichem Lernen
                                               verdeutlichen
                                             • Beharrlichkeit, Sorgfalt, Exaktheit und Problemlösefähigkeit durch
                                               mathematische Genauigkeit weiterentwickeln
                                             • Neues Wissen mit Neugier und Leistungsbereitschaft für sich nutzbar
                                               machen

                              ICT-Kompetenz • Algorithmen entwickeln und darstellen
                                            • Technische Hilfsmittel wie Taschenrechner oder Computer
                                              nutzbringend einsetzen

                       Praktische Fähigkeiten • Über geometrisches Konstruieren die Fertigkeit des präzisen
                                                Zeichnens ausbilden


      4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für die allgemeine
         Studierfähigkeit in Deutsch und Mathematik

                                      Deutsch Die Mathematik fördert das genaue Lesen und das präzise Formulieren:
                                              • die Bedeutung exakter Begriffsbildung (Definitionen) erläutern
                                              • mit der Sprache und der Fachsprache sorgfältig umgehen
                                              • über abstrakte Sachverhalte korrekt und verständlich sprechen
                                              • Ergebnisse verständlich festhalten.

                                  Mathematik Die mit * bezeichneten fachlichen Kompetenzen sind die explizit genannten
                                             basalen Kompetenzen in Mathematik. Hinsichtlich des flexiblen, adaptiven
                                             Umgangs mit den basalen Themen fördern alle aufgeführten fachlichen
                                             Kompetenzen die basalen Fähigkeiten in Mathematik für die allgemeine
                                             Studierfähigkeit.


      5. Querverbindungen mit anderen Fächern

                       Physik und Mathematik 3. Klasse: In der Kinematik werden Bewegungen mit Hilfe der Analysis
                                             ausgewertet und beschrieben. Insbesondere kann der Zusammenhang
                                             zwischen zurückgelegter Strecke, Geschwindigkeit und Beschleunigung
                                             im Verlauf der Zeit mit Hilfe der Ableitung bzw. des Integrals aufgezeigt
                                             werden.




100
                                                                               Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                       Grundlagenfach Mathematik


6. Klassenlehrpläne


 1. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Algebra                                       Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Quadratische Gleichungen                    • Gleichungen 2. Grades und andere Gleichungen, die auf Gleichun-
                                                   gen 2. Grades zurückgeführt werden können, sowie entsprechen-
                                                   de Textaufgaben lösen, indem sie:
                                                   a) die quadratische Ergänzung anwenden
                                                   b) die Lösungsformel der quadratischen Gleichung benutzen*
 1.2 Potenzen                                    • mit Wurzeln und Potenzen mit ganzzahligen und rationalen Expo-
                                                   nenten sicher umgehen*
                                                 • Zahlen in wissenschaftlicher Form darstellen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Analysis                                      Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Funktionsbegriff                            • erklären was eine mathematische Funktion und ihre Umkehrfunk-
                                                   tion ist*
                                                 • Funktionen grafisch darstellen und solche Darstellungen zur Lö-
                                                   sung von Problemen nutzen*
 2.2 Quadratische Funktion                       • die Parabel als Graph der quadratischen Funktion interpretieren
                                                   und sind vertraut mit Anwendungen*
                                                 • mit der Normalform y = f (x) = ax2 + bx + c und
                                                   der Scheitelpunktform y = a (x – xS )2 + yS und
                                                   Nullstellenform a(x – x1 )(x – x2 ) der Parabelgleichung sicher umgehen
                                                 • Scheitelpunktes und der Schnittpunkte der Parabel mit der x-Achse
                                                   berechnen*
                                                 • Tangenten an Parabeln in analytischer Form bestimmen
 2.3 Potenzfunktion                              • Potenzfunktionen erkennen*
                                                 • Potenzfunktionen skizzieren*
 2.4 Exponential- und                            • die Zusammenhänge zwischen Potenzen, Wurzeln und Logarithmen
     Logarithmusfunktionen                         erläutern und für Termumformungen nutzen*
                                                 • Exponential- und Logarithmusfunktionen algebraisch charakterisie-
                                                   ren und deren Rechengesetze sicher anwenden*
                                                 • die Graphen der beiden Funktionstypen erkennen und diese darstellen*
                                                 • Exponential-* und Logarithmusgleichungen lösen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Trigonometrie                                 Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Trigonometrie und Goniometrie               • die trigonometrischen Funktionen am Einheitskreis definieren
                                                   und ihre Eigenschaften beschreiben*
                                                 • mit dem Grad- und Bogenmass umgehen
                                                 • trigonometrische Beziehungen im rechtwinkligen und allgemei-
                                                   nen Dreieck anwenden*
                                                 • Sinus- und Cosinussatz anwenden*
                                                 • die Definition der Arcusfunktionen wiedergeben
                                                 • Additionstheoreme von Sinus, Kosinus und Tangens anwenden
                                                 • einfache goniometrische Gleichungen lösen*

                                                                                                                             101
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Grundlagefach Mathematik


      2. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte             Fachliche Kompetenzen
      1 Analysis                          Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Folgen und Reihen               • Folgen rekursiv und explizit beschreiben
                                          • arithmetische und geometrische Folgen und Reihen erkennen und
                                            anwenden
                                          • vollständige Induktion anwenden
                                          • den Zusammenhang zwischen unendlichen Folgen und Reihen
                                            und ihren Grenzwerten erfassen
                                          • die Regeln für die Berechnung von Grenzwerten anwenden
                                          • mit dem Grenzwertbegriff bei Zahlenfolgen intuitiv umgehen * und
                                            Grenzwerte von unendlichen geometrischen Reihen berechnen
      1.2 Differentialquotient            • das asymptotische Verhalten von Funktionen quantitativ beschreiben*
                                          • die Begriffe der Stetigkeit und Differenzierbarkeit intuitiv erfassen
                                            und deren Unterschiede erklären
                                          • den Begriff des Differenzenquotienten und dessen Beziehungen
                                            zum Differentialquotienten, zur Steigung von Funktionsgraphen
                                            und der Änderungsrate von Funktionen erläutern *
                                          • die grundlegende Bedeutung des Ableitungsbegriffs in den
                                            Naturwissenschaften anhand von Beispielen dokumentieren und
                                            begründen
      1.3 Ableitungsregeln und ihre       • die Ableitungen der elementaren Funktionen angeben und die
          Anwendungen                       grundlegenden Ableitungsregeln anwenden*
                                          • die Ableitungsregeln sicher anwenden: Summen-, Produkt-, Ket-
                                            ten- und Quotientenregel*
                                          • das Verhalten von Kurven mit Hilfe der Differentialrechnung be-
                                            schreiben*
                                          • Ableitungen von Winkelfunktionen angeben und anwenden*
                                          • die Differentialrechnung zur Lösung von Extremalproblemen nutzen*


      3. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte             Fachliche Kompetenzen
      1 Analysis                          Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Integralrechnen                 • die Stammfunktionen der elementaren Funktionen angeben*
                                          • die grundlegenden Integrationsregeln, Integration durch Substitu-
                                            tion und partielle Integration anwenden*
                                          • die Methode der infinitesimalen Approximation erklären
                                          • bestimmte Integrale als Fläche unter einer Kurve interpretieren
                                            (Riemannscher Integralbegriff )*
                                          • den Zusammenhang zwischen Ableitung und Integral mit Hilfe
                                            des Hauptsatzes der Differential- und Integralrechnung erklären*
      1.2 Logarithmus- und Exponential-   • mit der Eulerzahl e und der natürlichen Exponential- und Logarith-
          funktion                          musfunktion umgehen und diese Funktionen ableiten und integ-
                                            rieren*




102
                                                                         Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                   Grundlagenfach Mathematik


 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Algorithmik                                   Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Begriff des Algorithmus                     • Beispiele für Handlungsabläufe im Alltag und in der Mathematik
                                                   analysieren und strukturiert formulieren
                                                 • die grundlegenden Bausteine von Handlungsabläufen anwenden
                                                   (Zuweisung von Variablen, schrittweise Ausführung, Verzweigung
                                                   und Schleifen)
 2.2 Logische Operationen                        • logische Bedingungen richtig kombinieren und verknüpfen*
 2.3 Datentypen und Datenstrukturen              • Variablen und Zeichenketten verwenden
                                                 • zusammengesetzte Repräsentationsformen wie Listen und Matrizen
                                                   verwenden
 2.4 Programmstrukturen                          • ein Problem in Teilprobleme aufteilen*
                                                 • wiederverwendbare Lösungsverfahren entwickeln und auf wieder-
                                                   holt auftretende Teilprobleme anwenden*
                                                 • iterative und rekursive Lösungen von Problemen finden
 2.5 Flussdiagramme/Struktogramme                • Verfahren zur strukturierten Darstellung von Problemlösungen ver-
                                                   wenden
                                                 • Handlungsabläufe in ein formales System übertragen
                                                 • Handlungsabläufe in einem formalen System verstehen und mit
                                                   Hilfe der Alltagssprache erklären
                                                 • Fehler in Handlungsabläufen erkennen und beheben
                                                 • den Rechenaufwand eines Verfahrens abschätzen
 2.6 Ausgewählte Algorithmen                     • Beispiele von klassischen Algorithmen aus dem Mathematikunter-
                                                   richt in einer Programmiersprache ausführen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Stochastik                                    Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Kombinatorik                                • vielseitig anwendbare Abzählstrategien einsetzen
                                                 • kombinatorische Formeln (Permutationen, Kombinationen,
                                                   Variationen) allgemein und an konkreten Beispielen erklären und
                                                   anwenden
 3.2 Wahrscheinlichkeitsrechnen                  • Zufallsexperimente über Ergebnismengen erfassen, Ereignisse
                                                   über Teilmengen beschreiben, relative Häufigkeiten und Wahr-
                                                   scheinlichkeiten unterscheiden
                                                 • den klassischen Wahrscheinlichkeitsbegriff (Laplace) erklären und
                                                   ihn auf Ereignisse anwenden*
                                                 • abhängige und unabhängige Ereignissen unterscheiden und ihre
                                                   Wahrscheinlichkeit berechnen
                                                 • den Satz von Bayes anwenden
                                                 • den Erwartungswert eine Zufallsvariable berechnen und interpre-
                                                   tieren*




                                                                                                                        103
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Grundlagenfach Mathematik


      4. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
      1 Stochastik                         Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Beschreibende und beurteilende   • empirische Daten in verschiedenen Formen darstellen*
          Statistik                        • die wichtigsten Lagemasse (Mittelwert, Modalwert und Median)
                                             und Streumasse (Varianz, Standardabweichung) von Verteilungen
                                             berechnen und interpretieren*
                                           • die Korrelation von Datensätzen erkennen und beurteilen
                                           • Binomialverteilungen an geeigneten Beispielen erkennen und be-
                                             rechnen*
                                           • stetige Wahrscheinlichkeitsverteilungen, insbesondere Normalvertei-
                                             lungen, erkennen* und damit umgehen
                                           • einfache statistische Aussagen überprüfen* (Testen von Hypothesen)

      Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
      2 Vektorgeometrie                    Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Vektoren                         • den Begriff des Vektors erklären und Vektoren addieren*
                                           • die Grundoperationen der Vektorrechnung in der Ebene und im
                                             Raum durchführen*
                                           • Skalarprodukt und Vektorprodukt anwenden*
                                           • eine Gerade mittels Parameter darstellen*
                                           • eine Ebene in verschiedenen Formen darstellen
                                           • Normalvektoren berechnen
                                           • die gegenseitige Lage von Geraden und Ebenen ermitteln
                                           • Abstands-, Winkel- und Spiegelungsprobleme lösen
                                           • einfache Körper berechnen* (einschliesslich Kreis und Kugel)

      Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
      3 Analysis                           Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Anwendungen                      • die grundlegende Bedeutung des Ableitungsbegriffs in den
                                             Naturwissenschaften anhand von Beispielen dokumentieren und
                                             begründen* (exponentielles Wachstum, exponentieller Zerfall)
                                           • einfache Differentialgleichungen lösen
                                           • Flächen zwischen Graphen und Volumina von Rotationskörpern
                                             bei Drehung berechnen

      Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
      4 Komplexe Aufgaben                  Die Schülerinnen und Schüler können
                                           • komplexe Aufgaben lösen durch Anwenden von Fertigkeiten aus
                                             verschiedenen Lerngebieten*




104
                                                                         Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                            Grundlagenfach Musik



14. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
MUSIK
1. Stundendotation

                                        Fach Musik

    Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total             1. Klasse          2. Klasse         3. Klasse          4. Klasse
                                                      2 (+1*)               2                 2                  0

                                                 * s. Kapitel 5, Vorbemerkung

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Das Grundlagenfach Musik legt besonderen Wert auf eine ausgewo-
                                                 gene Bildung von Kopf (intellektuelle Kompetenz), Herz (emotionale
                                                 Kompetenz) und Hand (handelnde und umsetzende Kompetenz) und
                                                 fördert sie in ganzheitlicher Weise. Dadurch übernimmt das Fach beim
                                                 Wecken und Entwickeln von wesentlichen Bildungselementen wie Sen-
                                                 sibilität, Phantasie, Kreativität und Urteilsvermögen eine wichtige Rolle.
                                                 Im Umgang und in der Auseinandersetzung mit der Musik werden für
                                                 die Lebensbewältigung entscheidende Haltungen – soziales Handeln,
                                                 Geduld, (Selbst-)Disziplin, Konzentrationsfähigkeit – gefördert.

                                                 Der Unterricht im Grundlagenfach Musik soll den Hörsinn schärfen,
                                                 zur Offenheit und Neugierde gegenüber akustischen Phänomenen er-
                                                 ziehen und die Fähigkeit zum Verstehen, Einordnen, Werten und Aus-
                                                 wählen von musikalischen Angeboten entwickeln. Der reflektierende
                                                 Umgang mit Musik vollzieht sich im Wechselspiel von der Erarbeitung
                                                 solider theoretischer Grundlagen, praktischem Musizieren in der Grup-
                                                 pe und dem bewussten Umgang mit der eigenen Stimme. Hierbei liegt
                                                 der Schwerpunkt auf dem Aufbau und der Pflege eines stilistisch brei-
                                                 ten, adäquat umgesetzten, aktiven Repertoires.

                                                 Mit der Anlage einer breiten musikalischen Allgemeinbildung und der
                                                 Durchdringung von Theorie und Praxis bietet das Fach eine Orientie-
                                                 rungshilfe in der heute nahezu unüberschaubaren Vielfalt von massen-
                                                 medial ständig präsenter Musik. Es zeigt auch Perspektiven für die eige-
                                                 ne Ausübung und das aktive Hören von Musik auf und eröffnet zudem
                                                 Handlungsspielräume für die Mitgestaltung des musikalischen Lebens
                                                 in der Gesellschaft.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                        Selbstkompetenz • Eigene Stärken und Schwächen erkennen und konsequent an der
                                          eigenen Weiterentwicklung arbeiten
                                        • Den eigenen Interessenshorizont kennen lernen und erweitern

                    Reflexive Fähigkeiten • Aktuelles Schaffen in verschiedenen Kunstsparten sowie den
                                            Umgang mit tradierten Kunstwerken und - formen wahrnehmen
                                            und deren gesellschaftliche Relevanz erfassen
                                          • Das eigene Abstraktions- und Vorstellungsvermögen erweitern und
                                            verfeinern                                                                        105
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Grundlagenfach Musik



                                               • Massenmediale Einflüsse erkennen, prüfen und Kriterien zur
                                                 reflektierten Auswahl entwickeln

                             Sozialkompetenz • Ein gemeinsames Projekt mit anderen Menschen erarbeiten und
                                               erfolgreich abschliessen
                                             • In einer Gruppe verantwortungsvoll mitwirken und eine definierte
                                               Funktion ausüben
                                             • Authentische soziale Interaktionen in einer von virtuellen
                                               Medienwelten geprägten Gesellschaft erfahren

                  Arbeits- und Lernverhalten • Methoden begründet auswählen
                                             • Aufgaben mit Sorgfalt und bestmöglichem Zeitmanagement ausführen

                              ICT-Kompetenz • Mit elektronischen Quellen, Online-Lexika und Suchmaschinen
                                              selbstverständlich umgehen
                                            • Die Möglichkeiten spezifischer Software, z.B. Audio-, Gehörbildungs-
                                              und Notationsprogrammen, gezielt nutzen

                        Praktische Fähigkeiten • Verschiedene Ausdrucks- und Äusserungsformen (Stimme und
                                                 Sprache, Instrument, Bewegung, Mimik und Gestik) einsetzen,
                                                 erleben und erweitern


      4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für die allgemeine
         Studierfähigkeit in Deutsch und Mathematik

                                     Deutsch • Notizen zu schriftlichen und mündlichen Texten sowie künstlerischen/
                                               musikalischen Phänomenen (z. B. Hörbeispiele) machen
                                             • Sich reflektiert und sprachlich differenziert über nonverbale Aspekte
                                               künstlerischer Prozesse und Ausdrucksformen äussern
                                             • Informationsquellen, Mediatheken und Bibliotheken gezielt nutzen
                                             • Informationen aus verschiedenen Quellen miteinander verbinden

                                 Mathematik • Arithmetische oder geometrische Aspekte in musikalischen
                                              Kontexten erkennen (aus dem Bereich Arithmetik und Algebra:
                                              Reihen; aus dem Bereich Geometrie: Symmetrie, Ähnlichkeit,
                                              Spiegelungen, goldener Schnitt)
                                            • Akustische Phänomene (Obertonreihe, Intervalle, temperierte
                                              Stimmung) mathematisch beschreiben und somit Beziehungen
                                              zwischen inner- und aussermathematischen Inhalten und Begriffen
                                              herstellen


      5. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                     Deutsch Parallelen in Literatur- und Musikgeschichtlichen Entwicklungen,
                                             Verfassen eines Konzertberichts

                                     Englisch Umgang mit Sprache in verschiedenen Genres der Populärmusik

                            Latein/Griechisch Analyse von geistlichen Vokalwerken mit lateinischen Texten

                                       Physik Akustik, Tonsysteme, Elektronische Musik

                                   Informatik Notenschreibprogramme, Recording

106
                                                                              Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                                Grundlagenfach Musik



                                Geschichte Historische Ereignisse mit musikgeschichtlichen Entwicklungen
                                           verknüpfen

                                       Sport Choreographien, Tänze in der musikalischen Praxis

                                                 Wegen klassengemischter Kurse im Grundlagenfach Musik sind
                                                 fächerübergreifende Projekte allerdings nur bedingt realisierbar. Die Musik
                                                 ist jedoch in der Lage, interdisziplinäre Projekte anzuregen oder auf spezielle
                                                 Anlässe oder Themen inner- und ausserhalb der Schule zu reagieren.


6. Klassenlehrpläne

                            Vorbemerkung Wichtiger Bestandteil des Grundlagenfachs Musik am Gymnasium am
                                         Münsterplatz ist die Durchführung einer Praxiswoche am Ende des ersten
                                         Schuljahres (LaP). Diese hat zum Ziel, ein Programm (Chor, Instrumental,
                                         Tanz) einzustudieren, das am Ende der Woche aufgeführt wird.
                                         Das Grundlagenfach Musik erhält deshalb im ersten Schuljahr eine zusätz-
                                         liche Jahresstunde LaP.


 1. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
 1 Rezeption (Hören und Wahrnehmen) Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Klangerscheinungen             • die Parameter Frequenz, Dauer, Intensität und Farbe von Tönen
                                      bewusst wahrnehmen und beschreiben
                                    • die diatonischen Skalen Dur und Moll bestimmen
                                    • Puls, Metrum, Taktart, Geschwindigkeit und dynamische Abstufun-
                                      gen unterscheiden
                                    • Instrumente und vokale Stimmlagen einzeln und in Formationen
                                      erkennen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Reflexion (Wissen, Nachdenken,                Die Schülerinnen und Schüler können
   Äussern)
 2.1 Klangerscheinungen                          • alle Intervalle innerhalb einer Oktave in Violin- und Bassschlüssel
                                                   schreiben und lesen. (Bsp mit Beitrag des Fachs zu den basalen
                                                   Kompetenzen in Mathematik: Die Halbtöne eines Intervalls erge-
                                                   ben mit denen seines Komplementärintervalls immer die Summe
                                                   12. Bei einer Übung zur Bestimmung von Intervallen kann mit
                                                   Hilfe des Komplementärintervalls durch eine Rechenaufgabe die
                                                   Lösung kontrolliert werden)
                                                 • die diatonischen Skalen in Dur und Moll in Violin- und Bassschllüs-
                                                   sel schreiben und lesen, sowie in musikalischen Zusammenhängen
                                                   erkennen
                                                 • Puls, Metrum, Taktart, Geschwindigkeit und Tempo bestimmen
                                                 • Noten und Pausenwerte lesen und schreiben und rhythmische
                                                   Phänomene erkennen und benennen. (Bsp. mit Beitrag des Fachs
                                                   zu den basalen Kompetenzen in Mathematik: Die Summe der
                                                   rhythmischen Werte in einem Takt kann als Dezimalbruch (z.b.
                                                   8/8) geschrieben und mit der Taktangabe, die in der Regel auch
                                                   als solcher notiert wird, verglichen werden. Beim Schreiben von
                                                   Rhythmen kann dies als Lösungskontrolle dienen)
                                                                                                                                   107
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Grundlagenfach Musik


                                             • dynamische Abstufungen bestimmen
                                             • instrumentenkundliches Basiswissen abrufen

      Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
      3 Reproduktion (Wiedergeben)           Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Klangerscheinungen                 • die eigene Stimme dank stimmphysiologischen Kenntnissen
                                               sowie grundlegender Haltungs- und Atmungsschulung und
                                               Stimmbildung bewusst einsetzen
      3.2 Formverläufe und Formmodelle       • einfache Melodien vom Blatt lesen und nach Gehör singen
                                               beziehungsweise nachsingen
                                             • rhythmische Patterns mit geeignetem Instrumentarium oder
                                               Bodypercussion umsetzen
                                             • beim eigenen vokalen und instrumentalen Musizieren Form
                                               und Spannungsverläufe wahrnehmen
                                             • musikalische und rhythmische Abläufe durch Bewegung erfas-
                                               sen und in Bewegung umsetzen
      3.3 Werkkenntnis und Stilkunde         • Epochen- und Genre-übergreifend sowie ein- und mehrstim-
                                               mig singen
                                             • ein stilistisch vielfältiges Repertoire an Vokalmusik, einschliess-
                                               lich Literatur in den Landessprachen, abrufen
                                             • Musikstücke in verschiedenen Formationen interpretieren
                                             • sich in einer Chor- und Orchesterpartitur orientieren und in
                                               der Praxis damit arbeiten

      Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
      4 Kreation (Erschaffen und Gestalten) Die Schülerinnen und Schüler können
      4.1 Formverläufe und Formmodelle      • eigene Rhythmen (z.B. Patterns, Sprechstücke oder andere Formen)
                                              erfinden
                                            • einfache Melodien erfinden und notieren


      2. Klasse


      Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
      1 Rezeption (Hören und Wahrnehmen) Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Klangerscheinungen             • alle Intervalle einer Oktave bestimmen
                                         • Pentatonik, Chromatik und Ganztonleiter unterscheiden
      1.2 Formverläufe und Formmodelle   • grössere standardisierte und freie Formverläufe unterscheiden
                                         • Motive, Wiederholungen und Variation bestimmen
      1.3 Werkkenntnis und Stilkunde     • in einem Konzertbesuch den gespielten Werken kritisch und auf-
                                           merksam folgen

      Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
      2 Reflexion (Wissen, Nachdenken,      Die Schülerinnen und Schüler können
        Äussern)
      2.1 Klangerscheinungen                • Pentatonik, Chromatik und Ganztonleiter nachvollziehen und in
                                              musikalischen Zusammenhängen erkennen.
                                            • Dreiklänge in Grundstellung und Umkehrungen in Violin- und
                                              Bassschlüssel bestimmen und schreiben
      2.2 Formverläufe und Formmodelle      • kleinere standardisierte Formverläufe (z.B. einfache Liedformen)
                                              bestimmen
108
                                                                            Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                         Grundlagenfach Musik


                                                 • grössere standardisierte Formverläufe (z.B. Sonate, Sinfonie) unter
                                                   Berücksichtigung formbildender Aspekte wie rhythmischer, melo-
                                                   discher (und harmonischer) Motivik, Wiederholung, Variation und
                                                   Kontrast beschreiben
                                                 • freie Formverläufe angemessen beschreiben oder als graphische
                                                   Hörpartituren notieren
 2.3 Werkkenntnis und Stilkunde                  • Kompositionsmerkmale und Werke von ausgewählten Epochen
                                                   der Musikgeschichte beschreiben. (Bsp. mit Beitrag des Fachs zu
                                                   den basalen Kompetenzen in Deutsch: Im Rahmen des Thema
                                                   Programmmusik: Beim Hören eines Musikstücks wird den SuS
                                                   aufgetragen, sich das zugrundeliegende Programm vorzustellen
                                                   und dieses schriftlich, in Form einer Erzählung festzuhalten)

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Reproduktion (Wiedergeben)                    Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Klangerscheinungen                          • die diatonischen Skalen Dur und Moll sowie deren Dreiklänge
                                                   nachsingen
                                                 • die erarbeiteten Fähigkeiten in 3.1-3.3 aus dem vorhergehen-
                                                   den Jahr vertieft einsetzen

 Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
 4 Kreation (Erschaffen und Gestalten) Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Formverläufe und Formmodelle      • einfache Liedbegleitungen entwickeln und auf dem Keyboard
                                         spielen
                                       • eine Choreographie entwickeln


 3. Klasse

 Die unten folgenden Punkte sind je nach Schwerpunktsetzung in der 1. Klasse entweder neu zu erarbeiten resp.
 repetieren oder können bereits vorausgesetzt resp. perfektioniert oder auf höherem Schwierigkeitsgrad ange-
 wendet werden.

 Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
 1 Rezeption (Hören und Wahrnehmen) Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Klangerscheinungen             • Dreiklänge, den Dominantseptakkord und einfache harmonische
                                      Verläufe bestimmen
 1.2 Werkkenntnis und Stilkunde     • Werke verschiedener Epochen, Musikarten, Musikkulturen und
                                      Stilrichtungen bewusst wahrnehmen und einordnen. (Bsp. mit
                                      Beitrag des Fachs zu den basalen Kompetenzen in Deutsch: Die
                                      SuS beschreiben sprachlich differenziert Kompositionsmerkmale,
                                      die sie in einem Hörbeispiel ausmachen können und begründen
                                      so ihre Zuordnung zu einem Musikstil/einer Epoche)

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Reflexion (Wissen, Nachdenken,                Die Schülerinnen und Schüler können
   Äussern)
 2.1 Klangerscheinungen                          • den Dominantseptakkord und weitere Vierklänge in Grundstellung
                                                   bestimmen
                                                 • das Prinzip der Stufentheorie beziehungsweise die Akkordsymbole
                                                   der Jazz- und Popschreibweise nachvollziehen und angemessen
                                                   anwenden
                                                                                                                         109
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Grundlagenfach Musik


                                           • die Funktionsweise der Stimme und des menschlichen Gehörs sowie
                                             instrumentale und elektronische Klangerzeugung nachvollziehen
      2.2 Werkkenntnis und Stilkunde       • Musik verschiedenster Stilrichtungen und Kulturen beschreiben.
                                           • ihre musikspezifischen Kenntnisse mit einem elementaren histori-
                                             schen Umfeldwissen verknüpfen
                                           • die Entwicklung der klassischen Musik durch die Epochen der
                                             Musikgeschichte beschreiben

      Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
      3 Reproduktion (Wiedergeben)         Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Klangerscheinungen               • die Gesangsstimme und die Liedbegleitung (auf dem Keyboard)
                                             eines Songs gleichzeitig realisieren
                                           • die erarbeiteten Fähigkeiten in 3.1-3.3 aus den vorhergehenden
                                             Jahren vertieft einsetzen

      Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
      4 Kreation (Entwickeln, Erschaffen   Die Schülerinnen und Schüler können
        und Gestalten)
      4.1 Klangerscheinungen               • Geräusche und Klänge bewusst als Bausteine für Improvisationen
                                             und Kompositionen einsetzen
                                           • Musiksoftware zur Klangproduktion und/oder Notation anwenden
      4.2 Formverläufe und Formmodelle     • einfache Formverläufe in improvisatorischen oder kompositori-
                                             schen Prozessen umsetzen
      4.3 Werkkenntnis und Stilkunde       • grundlegende stilistische Kenntnisse in improvisatorische und
                                             kompositorische Prozesse einbeziehen
                                           • sich über Werke in musikwissenschaftlichen Grundbegriffen äus-
                                             sern ((Bsp. mit Beitrag des Fachs zu den basalen Kompetenzen in
                                             Deutsch: Die SuS tragen musikwissenschaftliche Quellen und die Er-
                                             lebnisse bei einem Konzertbesuch zusammen und erstellen daraus
                                             einen Konzertbericht/eine Zeitungskritik




110
                                                                         Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                   Schwerpunktfach Philosophie/Psychologie/Pädagogik



15. Schulischer Lehrplan für das Schwerpunktfach
PHILOSOPHIE/PSYCHOLOGIE/PÄDAGOGIK
1. Stundendotation

                                        Fach Philosophie/Psychologie/Pädagogik

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total            1. Klasse         2. Klasse           3. Klasse           4. Klasse
                                                         4                 4                   4                   4

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Übergeordnetes Ziel des Schwerpunktfaches Philosophie-Psycholo-
                                                 gie-Pädagogik (PPP) ist es, die Entwicklung der Schülerinnen und Schü-
                                                 ler zu mündigen, kritischen, reflektierten, dialog- und handlungsfähi-
                                                 gen Persönlichkeiten zu fördern.

                                                 Der Weg zu diesem Ziel verläuft im Spannungsfeld zwischen Vergan-
                                                 genheit, Gegenwart und Zukunft. In der kritischen Auseinandersetzung
                                                 mit Denkern, Positionen und Konzepten der Vergangenheit sollen die
                                                 Schülerinnen und Schüler ein geschärftes Bewusstsein für die sozialen,
                                                 politischen und geistigen Problemlagen der Gegenwart sowie deren
                                                 verborgene Konflikt- und Lösungspotentiale entwickeln. In der Beschäf-
                                                 tigung mit sozialen Phänomenen ergründen sie deren Phänomenolo-
                                                 gie, Struktur und Funktion, analysieren und reflektieren wissenschaftli-
                                                 che Erklärungsansätze und dazugehörige Alltagstheorien und können
                                                 diesen Kompetenzzuwachs auch im konkreten Handeln nutzen.

                                                 Im Zentrum von Philosophie, Psychologie und Pädagogik steht der
                                                 Mensch. Trotz der gemeinsamen historischen Entwicklung und ihren
                                                 sich teilweise überlappenden Themengebieten setzen die drei Diszipli-
                                                 nen in ihrer Befragung des Menschen je unterschiedliche Akzente:
                                                 – Die Philosophie verstanden als Prozess der kritisch-rationalen Selb-
                                                    stüberprüfung und der methodischen Evaluation des Denkens zielt
                                                    ihrer Tendenz nach auf eine systematische Gesamtdeutung der Welt
                                                    und der menschlichen Existenz.
                                                 – Die Psychologie rückt das Erleben und Verhalten des Menschen in
                                                    den Fokus sowie innere und äussere Determinanten seiner Entwick-
                                                    lung, die sich im Spannungsfeld von Selbst- und Fremdbestimmung
                                                    und genetischen Anlagen bewegen.
                                                 – Die Pädagogik schliesslich sieht den Menschen eingebunden in Er-
                                                    ziehungs- und Bildungsprozesse, formuliert Vorschläge zu deren Ana-
                                                    lyse, Gestaltung und Optimierung und reflektiert Grenzen und Mög-
                                                    lichkeiten erzieherischen Handelns.

                                                 Philosophie, Psychologie und Pädagogik ist gemeinsam, dass sie sich im
                                                 Laufe ihrer historischen Entwicklung von ihren mythischen, dogmati-
                                                 schen, alltagspsychologischen und esoterischen Ursprüngen abgegrenzt
                                                 haben. Indem sie auf allgemein anerkannte Erfahrungen zurückbezogen
                                                 bleiben und sich an die Regeln der kritischen Rationalität halten, führen
                                                 sie zu nachvollziehbaren, überprüfbaren und um Objektivität bemühte
                                                 Positionen. Es ist demnach eine wesentliche Aufgabe des PPP-Unterrichts,
                                                 den Schülerinnen und Schülern behutsam ihre eigenen lebensweltlichen
                                                                                                                                111
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Schwerpunktfach Philosophie/Psychologie/Pädagogik



                                                     philosophischen, psychologischen und pädagogischen Erklärungsmuster
                                                     zu verdeutlichen, und diese durch die Kontrastierung mit einer Auswahl
                                                     an wissenschaftlichen Theorien und Methoden kritisch zu hinterfragen.

                                                     Dabei ist darauf zu achten, dass die Spannung zwischen wissenschaftli-
                                                     cher Forschung und biographisch geprägter Lebenswelt nicht abstrakt
                                                     im Sinne eines „entweder-oder“ gefasst, sondern hinsichtlich der je spezi-
                                                     fischen Potentiale, Notwendigkeiten und Probleme dargestellt wird. Eine
                                                     naive Wissenschaftsgläubigkeit soll ebenso vermieden werden wie die
                                                     Leugnung der unbestrittenen Verdienste wissenschaftlichen Denkens.

                                                     In dieser Offenheit drückt sich eine Eigentümlichkeit des Schulfaches PPP
                                                     aus, bei dem es anders als in der Forschung um eine Erweiterung wie
                                                     Anreicherung a) persönlicher kognitiver Strukturen, b) persönlicher und
                                                     begründbarer Haltungen und c) philosophischen, psychologischen und
                                                     pädagogischen Handelns geht.

                                                     Diese Offenheit nimmt der Lehrplan des Schwerpunktfaches insofern auf,
                                                     als dass sich die Themen in der Jahresübersicht als Auswahl und als inspi-
                                                     rierendes Angebot verstehen.


      3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                              Selbstständigkeit • Für eigenes Verhalten Verantwortung übernehmen
                                                • Selbstorganisiert lernen (Planung, Kontrolle und Auswertung des
                                                  eigenen Lernens)
                                                • Selbstkonzept reflektieren

                         Reflexive Fähigkeiten • Differenziert, kritisch-forschend, vernetzt und selbstkritisch denken
                                                 und begründet urteilen
                                               • Sich in komplexen Zusammenhängen zurechtfinden und Erkenntnisse
                                                 und Standpunkte in grössere Kontexte stellen

                              Sozialkompetenz • Den eigenen Standpunkt vertreten und andere Anliegen respektieren
                                              • Im Sinne einer guten Gesprächskultur in verschiedenen Formen
                                                (Erfahrungsaustausch, Debatte usw.) diskutieren
                                              • Unterschiedliche Perspektiven einnehmen und nachvollziehen
                                              • Verantwortung für Mensch und Umwelt, Individuum und Gruppe
                                                übernehmen

                             Sprachkompetenz • Sich differenziert und präzise mündlich sowie schriftlich ausdrücken
                                             • Konstruktiv mit Kommunikationsschwierigkeiten umgehen

                   Arbeits- und Lernverhalten • Lern- und Arbeitsstrategien kennen, anwenden und gedächtnis-,
                                                wissens- und kompetenzpsychologisch begründen
                                              • Eigene Leistungsfähigkeit und Entwicklungspotenzial sowie die
                                                Belastbarkeit kennen und Stressbewältigungsstrategien einsetzen

                                ICT- Kompetenz • Verantwortungsvoll, kritisch und reflektiert mit neueren Informations- und
                                                 Kommunikations-Technologie umgehen
                                               • Fachwissenschaftliche Qualität von Informationsquellen beurteilen
                                               • Korrekt mit Quellen umgehen (zitieren, bibliographieren)
                                               • Nachvollzug von computergestützter Datendarstellung der
                                                 beschreibenden Statistik
112
                                                                                      Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                  Schwerpunktfach Philosophie/Psychologie/Pädagogik



4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für die allgemeine
   Studierfähigkeit in Deutsch und Mathematik

Die Zuordnung zu einem thematischen Bereich und ihre Überprüfung liegt in der Kompetenz der einzelnen Lehr-
person. Die folgenden Kompetenzen werden grundsätzlich in jeder Lektion geschult, zur Veranschaulichung werden
untenstehend in Klammern Beispiele für thematische Bezüge aufgeführt:

                                    Deutsch • Textrezeption: Komplexe Fachtexte analysieren, zentrale Argumente
                                              herausarbeiten, diese mit anderen Texten, Phänomenen und eigenen
                                              Erfahrungen verknüpfen und in ihrer Aussagekraft kritisch beurteilen
                                              (z.B. Auszüge aus Originaltexten, wissenschaftliche Studien,
                                              vollständige Werke etc.)
                                            • Textproduktion: Gedanken mit oder ohne Anschluss an die Analyse
                                              einer Textvorlage strukturieren, mit verwandten Fragestellungen
                                              verknüpfen, kohärent und in einer klaren Sprache darlegen (z.B.
                                              Essay, Fallbeispiele analysieren, Gedankenexperimente darstellen und
                                              weiterdenken etc.)
                                            • Sprachliche Bewusstheit: Einüben des korrekten Gebrauchs von
                                              Terminologie und Fachsprache, Sensibilität für die Bedeutung und
                                              Tragweite sprachlicher Unterscheidungen; Sprache in der Diskussion
                                              situationsspezifisch, adressatengerecht und verantwortungsvoll
                                              verwenden (z.B. Referate, Diskussionsleitung, Rollenspiele
                                              (Gerichtsverhandlung, Pro-Contra-Debatten), sokratisches Gespräch,
                                              kritische Würdigung von unterschiedlichen Positionen etc.)

                               Mathematik • Basale mathematische Themen (Wissen): Nachvollziehen von
                                            computergestützter Datendarstellung der beschreibenden
                                            Statistik und Einordnen derselben in den Forschungskontext (z.B.
                                            Gütekriterien, Normalverteilung, Mittelwert, Standardabweichung
                                            und Varianz etc.)
                                          • Basale mathematische Anforderungen (Können): Herstellung von
                                            einfachen Diagrammen, Einsicht in die Wirkweise unterschiedlicher
                                            Variablen in der psychologischen Forschung (Experimente,
                                            Korrelationsstudien u.ä.) sowie deren visuelle Diagrammatik (z.B.
                                            Interpretation von Forschungsresultaten, „Stresstorte“, Visualisierung
                                            der eigenen Bildungsbiografie, Motivationstagebuch etc.)


5. Querverbindungen zu anderen Fächern

                                Französisch Französische Aufklärung, französischer Existentialismus


6. Klassenlehrpläne


1. Klasse                                        PHILOSOPHIE

Lerngebiete und Inhalte                          Fachliche Kompetenzen
1.-4. Historische Einführung in die              Die Schülerinnen und Schüler können
      Philosophie
1.-4.1 Ursprung und Anfang der                   • Philosophie als intellektuelle Praxis nachvollziehen
       Philosophie                               • das Entstehen philosophischen Denkens erläutern (Platon, Aristoteles)



                                                                                                                               113
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Schwerpunktfach Philosophie/Psychologie/Pädagogik


       1.-4.2 Ursprünge des Philosophierens:     • den historischen Anfang vom individuellen Ursprung des Philoso-
              Staunen, Zweifel, Grenzsituationen   phierens unterscheiden (Jaspers)
                                                 • Staunen, Zweifel und existentielle Grenzsituationen als Motive des
                                                   Philosophierens würdigen (Jaspers)
       1.-4.3 Anfänge des Philosophierens:       • das mythologische Weltbild der griechischen Antike (Hesiod, Homer)
              Vom Mythos zum Logos                 mit der modernen Vorstellung vergleichen
                                                 • eine Mythoskritik referieren (Xenophanes)
                                                 • den Übergang zu einer rationalen Welterklärung nachvollziehen
                                                 • zwei klassische ontologische Positionen unterscheiden (Parmenides,
                                                   Heraklit)
                                                 • eine skeptische Einschätzung des Fortschrittsdenkens vornehmen
                                                   (Max Webers „Entzauberung der Welt“)
       1.-4.4 Der Typ Sokrates                   • die historische Gestalt vom philosophischen Typus unterscheiden
                                                   (Aristophanes, Xenophon, Brecht, Platon)

      Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
      Themenübergreifende Anwendungen
      Das sokratische Gespräch        • das methodische Vorgehen des Sokrates im philosophischen Dialog
                                        analysieren (Platon, z. B. Theätet)
                                      • Sinn, Kennzeichen und Möglichkeiten des philosophischen Ge-
                                        sprächs erläutern
      Logik und Begriffsanalyse       • Gründe angeben, warum wir argumentieren sollten
                                      • die Vieldeutigkeit der Sprache erfassen und benennen (Ober-/Unter-
                                        begriff, Taxonomie, Intension, Extension, Begriffsfeld und grafische
                                        Erläuterung)
                                      • Verfahren der Begriffsklärung kennen, benennen und verwenden
                                        (Definition, Charakteristik, Beispiel, Vergleich)
                                      • korrekte Schlüsse ziehen und Schlüsse auf ihre Korrektheit überprü-
                                        fen (Argument, Syllogismus, Schlüsse aus Bedingungssätzen)
                                      • den Satz vom Widerspruch (Aristoteles) erläutern

      Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
      1.-4. Systematische Einführung in die Die Schülerinnen und Schüler können
            Philosophie
      1 Was kann ich wissen? Erkenntnistheorie
      1.1 Grundlagen                        • die erkenntnistheoretischen Grundpositionen Naiver Realismus, Em-
                                               pirismus, Rationalismus, Kritizismus, Radikaler Konstruktivismus, Skep-
                                               tizismus anhand historischer Positionen erläutern und voneinander
                                               unterscheiden

      Lerngebiete und Inhalte                        Fachliche Kompetenzen
      2 Was soll ich tun? Moral/Ethik
      2.1 Grundlagen                                 • den Perspektivwechsel (goldene Regel) als grundlegende morali-
                                                       sche Operation nachvollziehen und anwenden
                                                     • gültige Begründungsformen moralischen Urteilens von fehlerhaften
                                                       unterscheiden (z. B. naturalistischer Fehlschluss)
                                                     • die Stärken und Schwächen einer universalistischen Begründung der
                                                       Moral darlegen (Kulturrelativismus vs. Universalismus)
                                                     • moralische Dilemmata als ein Problem der Ethik erkennen und an
                                                       Beispielen diskutieren


114
                                                                                   Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                       Schwerpunktfach Philosophie/Psychologie/Pädagogik


2.2 Rechts- und Staatsphilosophie                      • die Positionen des Naturrechts und des Rechtspositivismus unter-
                                                         scheiden und anhand von historischen Fällen (z. B. die Mauerschüt-
                                                         zenprozesse) diskutieren
                                                       • die Menschenrechte im Spannungsfeld von universaler Geltung und
                                                         historischer Genese situieren
                                                       • wichtige Begriffe der Rechts- und Staatsphilosophie (z.B. Gerechtig-
                                                         keit, Toleranz, Anerkennung, Bürger-recht, Weltbürgerrecht) anwen-
                                                         den und im Kontext verschiedener Theorien diskutieren
Die Nummerierung nimmt auf die Lerngebiete des Kantonalen Lehrplanteils (KLT) Bezug.


 1. Klasse                                             PSYCHOLOGIE – PÄDAGOGIK

 Lerngebiete und Inhalte                               Fachliche Kompetenzen
 1 Paradigmen und Methoden I:                          Die Schülerinnen und Schüler können
    Pädagogik und Psychologie als Wis-
    senschaften
 1.1 Einführung in Gegenstand und                      • Aufgaben und Gebiete der Pädagogik und Psychologie beschreiben
      Aufgabenbereiche der Psychologie                 • wissenschaftliche Arbeit/-en (insbesondere in Abgrenzung zur
      und Pädagogik                                      Alltagspsychologie u.Ä.) erkennen und evaluieren
     (Aufgaben und Ziele der Psychologie | Verhal-
                                                       • Alltagstheorien von wissenschaftlichen Theorien unterscheiden
     ten undAufgaben und Ziele der Psychologie |
     Verhalten und Erleben | Anlage und Umwelt |         und die entsprechenden Funktionen und Zielsetzungen erkennen.
     Erziehung und Bildung | Erziehungsbedürftigkeit   • sich kritisch mit der Anlage-Umwelt-Diskussion (bspw. Reifung
     des Menschen | Bildsamkeit des Menschen)
                                                         versus Lernen, endogene versus exogene Faktoren, aktives oder
 1.2 Einführung in die Methoden der                      passives Menschenbild) auseinandersetzen
     Psychologie                                       • verschiedene Methoden der Pädagogik und Psychologie darstellen
     (Alltagspsychologische vs. wissenschaftliche
     Psychologie | Empirisch-analytische Methoden        und reflektieren
     | Geisteswissenschaftliche Methoden | Anwen-
     dungsbezogene Beispiele: Experiment, Fragebo-
     gen, Interview)


Lerngebiete und Teilgebiete                           Fachliche Kompetenzen
2 Sozialpsychologie I: Gruppenprozesse Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 Sozialpsychologie                                 • gruppendynamische Prozesse (Hilfeverhalten, Konformität, Mobbing
    (Gruppe und soziales Handeln | Macht der            etc.) erkennen, verstehen und analysieren
    Gruppe | Mobbing | Spannungsfeld Autorität
    und Konformität | Hilfeverhalten | Lösung von     • ihr eigenes Verhalten in der Gruppe reflektieren, Aggressionspotenti-
    Konflikten | Aggressionspotentiale: Erklärungsan-   ale erkennen und Konflikte konstruktiv lösen
     sätze, Prävention | Aggressionsformen)


Lerngebiete und Teilgebiete                          Fachliche Kompetenzen
3 Erziehung I: Grundlagen und Aufga- Die Schülerinnen und Schüler können
   ben der Erziehung
3.1 Erziehung und Bildung                            • anthropologische Voraussetzungen und Bedingungen von Erzie-
    (Erziehungs- und Bildungsorte | Erziehung in der   hung darstellen und analysieren
    Familie | Erziehung und Bildung in der Schule |
    Erziehungsstile, -ziele und -massnahmen | Schu-  • Schule, Familie und Kindheit im historischen Wandel verstehen
    le, Familie und Kindheit im historischen Wandel) • sich mit unterschiedlichen Erziehungsorten (Familie und Schule) und
                                                       deren Aufgaben auseinandersetzen
                                                     • unterschiedliche Erziehungsstile, -ziele und massnahmen (verglei-
                                                       chend) erläutern und kritisch reflektieren
                                                     • Fallbeispiele aus dem Erziehungsalltag analysieren und fachlich
                                                       begründete Handlungsvorschläge entwickeln



                                                                                                                                    115
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Schwerpunktfach Philosophie/Psychologie/Pädagogik


      Lerngebiete und Teilgebiete                            Fachliche Kompetenzen
      Psychische Kräfte und aktuelle Prozesse I:             Die Schülerinnen und Schüler können
      Wahrnehmung, Emotion/Motivation
      • Modell des psychischen Systems                       • grundlegende Funktionen der Wahrnehmung (z.B. biologische Pro-
          (nach Nolting und Paulus, 1999)                      zesse) benennen
           (nach Nolting und Paulus, 1999) (Wechsel-
           spiel von Person und Situation | Disposition |
                                                             • strukturierende Wahrnehmungsgesetze sowie häufige Wahrneh-
           Aktuelle Prozesse | Wahrnehmung | Wahrneh-          mungsstörungen bestimmen und deren Wirkung bewerten
           mungsgesetze | Wahrnehmungsstörungen |            • die Wirkung von individuellen und sozialen Faktoren der Wahrneh-
           Emotionstheorien, emotionale Prozesse, Stress |
           Motivationstheorien, intrinsische und extrinsi-     mung erklären und sich mit entsprechenden Konsequenzen (z.B.
           sche Motivation)                                    Subjektivität von Wirklichkeit) auseinandersetzen
                                                             • Theorien zur Emotions- und Motivationsforschung darlegen und an
                                                               konkreten Fallbeispielen anwenden
                                                             • ausgewählte emotionale und motivationale Prozesse anhand theo-
                                                               retischer Grundlagen analysieren


      2. Klasse                                              PHILOSOPHIE


      Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
      1.-4. Systematische Einführung in die Philosophie (Forts.)
      3 Was darf ich hoffen? Metaphysik/ Die Schülerinnen und Schüler können
          Geschichtsphilosophie
      3.1 Grundlagen                          • Kants Einschätzung der Unvermeidlichkeit und Unentscheidbarkeit
                                                 der Metaphysik nachvollziehen
      3.2 Utopie                              • die Begriffe Utopie und Dystopie an historischen Beispielen (z. B.
                                                 Morus: Utopia, Huxley: Brave New World, Orwell: 1984) erläutern
      3.3 Philosophische Metaphysik           • die philosophische Metaphysik von metaphysischen Erfahrungen (z.
                                                 B. Nahtoderlebnisse, Esoterik) abgrenzen
                                              • klassisch metaphysische Argumentationsformen an einem histori-
                                                 schen Beispiel (z. B. Platons Beweis für die Unsterblichkeit der Seele,
                                                 Anselms ontologischer Gottesbeweis) analysieren und kritisieren

      Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
      4 Was ist der Mensch? Anthropologie Die Schülerinnen und Schüler können
      4.1 Grundlagen                        • die Frageweise der Anthropologie von den anderen Teilgebieten der
                                              Philosophie (Erkenntnistheorie, Ethik, Metaphysik) abgrenzen
      4.2 Der Mensch als Natur-/Kulturwesen • die Bedeutung von Darwins Evolutionstheorie in der philosophi-
                                              schen Anthropologie darlegen
                                            • den Zusammenhang zwischen sozialdarwinistischen und rassisti-
                                              schen Entwicklungen im 20. Jahrhundert aufzeigen
                                            • über einen Vertreter der philosophischen (Kultur-) Anthropologie
                                              vertieft Auskunft geben (z. B. Rousseau, Hobbes, Gehlen, Marx)
      4.3 Gehirn und Geist                  • neurowissenschaftliche Grundlagen interdisziplinär erarbeiten
                                            • zwei wichtige Tendenzen innerhalb der durch die Neurowissen-
                                              schaften angestossenen Debatte der „philosophy of mind“ unter-
                                              scheiden (Reduktionismus, Kritik daran)

      Lerngebiete und Inhalte                                Fachliche Kompetenzen
      Modul: Grundpositionen der Ethik                       Die Schülerinnen und Schüler können
      2.3 Grundpositionen der Ethik                          • die drei wichtigsten Formen ethischer Begründung Eudaimonismus,
                                                               Utilitarismus, Deontologie anhand historischer Positionen erläutern
116
                                                                                            Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                        Schwerpunktfach Philosophie/Psychologie/Pädagogik


                                                       • konkrete Fallbeispiele mithilfe dieser drei ethischen Grundpositionen
                                                         analysieren und beurteilen
                                                       • den Begriff der eudaimonia im Kontext antiker Positionen (z. B. Epi-
                                                         kur, Epiktet, Aristoteles) erläutern
                                                       • den Begriff des Nutzens im Kontext utilitaristischer Positionen (z. B.
                                                         Bentham, Mill, Singer) erläutern
                                                       • den Begriff der Pflicht im Kontext der kantischen Moralphilosophie
                                                         erläutern


 2. Klasse                                             PSYCHOLOGIE – PÄDAGOGIK

 Lerngebiete und Inhalte                       Fachliche Kompetenzen
 Gehirn und Geist I: Neurowissenschaften Die Schülerinnen und Schüler können
 Psychische Kräfte und aktuelle
 Prozesse II: Kognition
 • Denken (Verarbeitung von Informationen      • neurowissenschaftliche Grundlagen interdisziplinär erarbeiten
    beim Denken | Kognitions- und neuropsycho- • Grundlagen zu kognitiven Prozessen und Fähigkeiten (z.B. Sprache,
    logische Grundlagen | Gedächtnisprozesse |
    Intelligenz)                                 Denken, Gedächtnis, Intelligenz) wie deren Zusammenhänge angeben

 Lerngebiete und Inhalte                               Fachliche Kompetenzen
 Sozialpsychologie II: Soziale Kommu-                  Die Schülerinnen und Schüler können
 nikation und Interaktion
 • Kommunikation                                       • grundlegende Modelle und Theorien der sozialen Kommunikation
     (Kommunikationsmodelle | Kommunikations-            erläutern und anwenden.
     theorien zur Analyse des zwischenmenschli-
     chen und eigenen Kommunikationsverhaltens         • eigene kommunikative Prozesse erläutern, analysieren und opti-
     | Kommunikationstechniken | Konflikte in der        mieren
     Kommunikation | Nonverbale Kommunikation,
     Gestik und Mimik | Watzlawick, Schulz von Thun)


 Lerngebiete und Inhalte                               Fachliche Kompetenzen
 Entwicklung und Lernen I: Entwicklung,                Die Schülerinnen und Schüler können
 Lernen
 • Entwicklungspsychologie des Kindes                  • verschiedene Entwicklungsstadien des menschlichen Erlebens und
     (Entwicklungsstadien, -prozesse und -aufgaben |     Verhaltens hinsichtlich unterschiedlicher Funktionsbereiche (z.B.
     Entwicklungstheorien nach Piaget | motorische,
     geistige und soziale Entwicklung | Bindung |        Sprache, Denken) beschreiben
     Moralentwicklung nach Kohlberg und Piaget)        • Entwicklungsmodelle und -theorien (kognitive, motorische, mo-
                                                         ralische und soziale Entwicklung) erklären, anwenden und kritisch
                                                         hinterfragen
 •   Lernen (Lerntheorien| Lernstrategien)             • Lerntheorien und deren Grundbegriffe erläutern sowie anhand von
                                                         Beispielen umsetzen
                                                       • pädagogische und psychologische Lernsituationen analysieren und
                                                         fachlich begründete Schlussfolgerungen konzipieren
                                                       • theoriebasierte Konsequenzen für ihr eigenes Lernen ziehen

 Lerngebiete und Inhalte                           Fachliche Kompetenzen
 Paradigmen und Methoden II: Pädago- Die Schülerinnen und Schüler können
 gik und Psychologie als Wissenschaften
 • Methoden der Psychologie (Empirische • unterschiedliche Testverfahren nachvollziehen
     Forschungsmethoden | Gütekriterien | Testver- • Tests in ihrem Aufbau und ihrer Aussagekraft beschreiben, beurtei-
     fahren und -diagnostik)
                                                     len und kritisch hinterfragen
                                                   • Qualität wissenschaftlicher Arbeit erkennen und evaluieren
                                                                                                                                     117
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Schwerpunktfach Philosophie/Psychologie/Pädagogik


      3. Klasse                                      PHILOSOPHIE


      Lerngebiete und Inhalte                    Fachliche Kompetenzen
      Studienarbeit                              Die Schülerinnen und Schüler können
      Einzelfächerübergreifende Inhalte nach • sich selbstständig in ein zur Auswahl stehendes Thema einarbeiten
      Wahl (Philosophie, Psychologie, Pädagogik)   und die Ergebnisse schriftlich festhalten
                                                 • kennen die Regeln wissenschaftlichen Zitierens und können sie
                                                   anwenden
                                                 • in Form eines Referates über das von ihnen bearbeitete Thema Aus-
                                                   kunft geben

      Lerngebiete und Inhalte                        Fachliche Kompetenzen
      Themenübergreifende Anwendung                  Die Schülerinnen und Schüler können
      von Philosophie
      Lektüre Workshop                               • ein philosophisches Werk mithilfe eines Leitfadens selbständig lesen
                                                       und bearbeiten (z. B. Descartes, Discours de la Méthode)
      Gedankenexperiment                             • die gedanklichen Konsequenzen kontrafaktisch gesetzter Ausgangs-
                                                       bedingungen (z. B. Platon: Höhlengleichnis, Descartes: genius ma-
                                                       lignus, Nagel: Wie ist es, eine Fledermaus zu sein?) widerspruchslos
                                                       weiterdenken und auf ihre Plausibilität hin diskutieren
      Philosophischer Essay                          • auf der Grundlage eines Textauszugs oder einer Fragestellung
                                                       eigene Gedanken entwickeln und in Form eines Essays darstellen

      Lerngebiete und Inhalte                        Fachliche Kompetenzen
      Modul: Anthropologie                           Die Schülerinnen und Schüler können
      4.4 Der Mensch als soziales Wesen              • Existenzialismus und Gendertheorie als nicht-essentialistische Be-
          (Sozialphilosophie)*                         stimmungen des Menschen verstehen und an historischen Positio-
                                                       nen (z. B. Sartre, de Beauvoir, Butler) diskutieren.
                                                     • sexistische Argumentationsmuster in der Werbung und in ihren je
                                                       eigenen Weltanschauungen reflektieren.




118
                                                                                    Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                           Schwerpunktfach Philosophie/Psychologie/Pädagogik


 3. Klasse                                                  PSYCHOLOGIE – PÄDAGOGIK

 Lerngebiete und Inhalte                                    Fachliche Kompetenzen
 Studienarbeit                                              Die Schülerinnen und Schüler können
 Einzelfächerübergreifende Inhalte                          • sich selbstständig in ein zur Auswahl stehendes Thema einarbeiten
 nach Wahl (Philosophie, Psychologie,                         und die Ergebnisse schriftlich festhalten
 Pädagogik)                                                 • kennen die Regeln wissenschaftlichen Zitierens und können sie
 Methoden (Hermeneutik, Dokumen-                              anwenden
 ten- und Inhaltsanalyse)                                   • verschiedene Herangehensweisen an psychologische und pädago-
                                                              gische Fragen kennen und reflektieren
                                                            • Ggf in Form eines Referates über das von ihnen bearbeitete Thema
                                                              Auskunft geben

 Lerngebiete und Inhalte                                    Fachliche Kompetenzen
 Paradigmen und Methoden III:                               Die Schülerinnen und Schüler können
 Paradigmen
 • Persönlichkeitspsychologie                               • unterschiedliche Menschenbilder (z.B. in Bezug auf die Anlage-Um-
     (Begrifflichkeit | Persönlichkeitstheorien | Persön-     welt -Thematik) skizzieren und einschätzen
     lichkeitsdiagnostik)
 •   Übersicht zu den Richtungen der                        • einen Überblick geben über wichtige Richtungen der Psychologie
     Psychologie (Der Paradigmenbegriff | Mög-                und diese im Hinblick auf ihre Grundannahmen zur Persönlichkeit
     lichkeiten und Grenzen des Paradigmenmodells             und deren Entwicklung zueinander in Beziehung setzen
     der Psychologie)
     • a. Tiefenpsychologie (psychisches System und         • Lebenssituationen mithilfe von diesen Ansätzen analysieren
          unbewusste Prozesse | Triebe | Abwehrme-
          chanismen | Freud)
     • b. Behaviorismus (Reiz-Reaktionsschemata | beob-
          achtbares Verhalten | klassisches und operantes
          Konditionieren | Pawlow, Watson, Skinner)
     • c. Humanistische Psychologie (Selbstaktualisie-
          rung | Maslow, Rogers)
     • d. Kognitivismus (Informationsverarbeitung)
     • e. Psychobiologie und Evolutionspsychologie
          (Neuropsychologie | Auswirkungen auf
          psychische Prozesse)


 Lerngebiete und Inhalte                                    Fachliche Kompetenzen
 Sozialpsychologie III:                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 Soziale Einstellungen
 • Soziale Einstellungen (Vorurteile, Ein-                  • unterschiedliche Modelle zu sozialen Einstellungen, Vorurteilen und
     stellungen | Funktionen sozialer Einstellungen |         Attributionen erläutern und analysieren
     Einstellungsänderungen)
 •   Attributionen Attributionsstile und -muster)           • Lebenssituationen auf dem Hintergrund dieser Modelle untersuchen
 •   Historische Pädagogik (Das pädago-              • an die anthropologische Grundfrage nach der Erziehbarkeit und
     gische Jahrhundert, Rousseau und Pestalozzi       Erziehungsbedürftigkeit des Menschen anschliessen
     | Erziehung in der bürgerlichen Gesellschaft,
     Humboldt und Herbart                            • historische, soziologische und politische Strukturelemente in ihrer
 •   Einführung in Strömungen der Päd-                 pädagogischen Bedeutung erfassen
     agogik (Geisteswissenschaftliche Pädagogik | • wichtige pädagogische Epochen und Strömungen beschreiben,
     kritisch-rationale Pädagogik | Reformpädagogik)
                                                       historisch einbetten und vergleichen
 •   Methoden (Hermeneutik, Dokumenten- und
     Inhaltsanalyse)                                 • Leitideen verschiedener Pädagoginnen und Pädagogen (z.B. Rous-
                                                       seau, Pestalozzi) wiedergeben und zueinander in Beziehung setzen




                                                                                                                                        119
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Schwerpunktfach Philosophie/Psychologie/Pädagogik


      4. Klasse                                      PHILOSOPHIE


      Lerngebiete und Inhalte                        Fachliche Kompetenzen
      Themenübergreifende Anwendung                  Die Schülerinnen und Schüler können
      von Philosophie
      Philosophischer Essay                          • auf der Grundlage eines Textauszugs oder einer Fragestellung eigene
                                                       Gedanken entwickeln und diese in Form eines Essays darstellen

      Lerngebiete und Inhalte                        Fachliche Kompetenzen
      1. Erkenntnistheorie                           Die Schülerinnen und Schüler können
      1.2. Sprachphilosophie                         • Sprache als ein philosophisches Problem erkennen und anhand
                                                       historischer Positionen (z. B. Platon, Ockham, Humboldt) diskutieren
                                                     • den Grundgedanken des linguistic turn in der Philosophie des 20.
                                                       Jahrhunderts darlegen
                                                     • eine idealsprachliche (z. B. Frege, Wittgenstein TLP) von einer normal-
                                                       sprachlichen (z. B. Wittgenstein PU, Austin) Tradition der Sprachphilo-
                                                       sophie unterscheiden

      Lerngebiete und Inhalte                        Fachliche Kompetenzen
      1. Erkenntnistheorie                           Die Schülerinnen und Schüler können
      1.3 Wissenschaftstheorie*                      • die Wissenschaftstheorie als ein Teilgebiet der Philosophie, das sich
                                                       mit den Voraussetzungen, Methoden und Zielen von Wissenschaft
                                                       und ihrer Form der Erkenntnisgewinnung beschäftigt, darstellen.
                                                     • exemplarische Positionen der modernen Wissenschaftstheorie (z.B.
                                                       Carnap, Popper, Quine, Kuhn) erläutern und miteinander vergleichen

      Lerngebiete und Inhalte                        Fachliche Kompetenzen
      5. Ästhetik                                    Die Schülerinnen und Schüler können
      5.1 Grundlagen                                 • das Phänomen des Schönen als einen eigenständigen Bereich der
                                                       Philosophie ausweisen
                                                     • die Rolle und Bedeutung der Kunst für die Philosophie darlegen
      5.2 Funktionen der Kunst                       • verschiedene Zweckbestimmungen der Kunst an historischen
                                                       Beispielen (z. B. Aristoteles: Kunst als Katharsis) vergleichen und
                                                       beurteilen
      5.3 Theorien der Ästhetik                      • verschiedene Spielarten ästhetischer Theoriebildung (z. B. subjek-
                                                       tive und objektive Ästhetiken) unterscheiden und an historischen
                                                       Beispielen diskutieren




120
                                                                                     Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                   Schwerpunktfach Philosophie/Psychologie/Pädagogik


 4. Klasse                                               PSYCHOLOGIE – PÄDAGOGIK

 Lerngebiete und Inhalte                                Fachliche Kompetenzen
 Sozialpsychologie IV: Gruppenprozesse Die Schülerinnen und Schüler können
 • Gender Studies                                       • typische Gendermerkmale nennen, begründen und relativieren
    (Geschlechterrollen in Schule, Beruf, Privatleben | • die zentrale Rolle der Pädagogik und der Psychologie in Genderfra-
    Autonomie | Jungen- und Mädchensozialisation |
    doppelte Sozialisation von Frauen und der `neue       gen erläutern
    Vater` | Leistung)                                  • Erwartungen an Rollenbilder und die Systematik deren Reprodukti-
                                                          on erfassen
                                                        • Fragen der Gleichheit und Gerechtigkeit unter einem genderspezifi-
                                                          schen Aspekt analysieren

 Lerngebiete und Inhalte                                 Fachliche Kompetenzen
 Entwicklung und Lernen II: Psychische                   Die Schülerinnen und Schüler können
 Störungen und psychische Gesundheit
 • Psychische Störungen und psychi-                      • psychische Auffälligkeiten unter Berücksichtigung der Normprob-
     sche Gesundheit (Ätiologie, Epidemiologie,            lematik und der Kriterien einer psychischen Störung erläutern und
      Therapie von klinischen Störungen | Unterschied-
      liche Störungsbilder | Merkmale und Förderung
                                                           reflektieren
      psychischer Gesundheit)                            • verschiedene psychische Störungen unterscheiden, mögliche
                                                           Faktoren bei deren Entstehung darstellen sowie Therapieformen
                                                           diskutieren
                                                         • die psychische Gesundheit beeinflussende Faktoren (z.B. Stress) und
                                                           Möglichkeiten der Gesundheitsförderung erläutern aus der Positiven
                                                           Psychologie

 Lerngebiete und Inhalte                                 Fachliche Kompetenzen
 Gehirn und Geist II: Interdisziplinärer                 Die Schülerinnen und Schüler können
 Zugang
 • Gehirn- und Geist-Debatte                             • über wesentliche Positionen der Gehirn-Geist-Debatte im Bereich
                                                           Gesundheit und Krankheit Auskunft geben und reflektieren
                                                         • zu psychologischen Aspekten wie Zurechnungsfähigkeit, Selbststeu-
                                                           erung und dem Konzept des freien Willens Stellung nehmen und
                                                           diese innerhalb der Gehirn-Geist-Debatte einordnen

 Lerngebiete und Inhalte                              Fachliche Kompetenzen
 Erziehung III: Grundlagen und Aufgaben Die Schülerinnen und Schüler können
 der Erziehung
 • Pädagogische Ethik (Normative Verant-              • Grenzen, Normen und Möglichkeiten der Erziehung kritisch dis-
     wortung der Pädagogik | Grenzen der Erziehung      kutieren
     | Theoriekrise der Pädagogik | Implikationen für
     die pädagogische Praxis)                         • die Theoriekrise der Pädagogik in ihrer Bedeutung erfassen, diese
                                                        begründen und eine pluralistische Position nachzeichnen
                                                      • Bezüge zur Praxis wie z.B. Entfremdung und zunehmende Vernet-
                                                        zung der Kontakte in der digitalisierten, globalisierten Welt; künstli-
                                                        che Intelligenz; Begabtenförderung herstellen
Zugrunde liegende Lehrmittel sind folgende:
Philosophie:
Lothar Assmann et. al.: Zugänge zur Philosophie 1, Berlin: Cornelsen Verlag 2004.
Lothar Assmann et. al.: Zugänge zur Philosophie 2, Berlin: Cornelsen Verlag 2002.
Psychologie- und Pädagogik: Paul Bründler et al.: Einführung in die Psychologie und Pädagogik. Zürich: Compendio Bildungsmedien 2004.




                                                                                                                                                121
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Grundlagenfach Physik



      16. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
      PHYSIK
      1. Stundendotation

                                         Fach Physik

          Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total       1. Klasse         2. Klasse             3. Klasse            4. Klasse
                                                         0             2 (2 Abt.)                2                    2

      2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Ziel der Physik ist es, beobachtbare Vorgänge durch Naturgesetze zu
                                                 beschreiben. Die Physik erforscht mit experimentellen Methoden die
                                                 messbaren und mathematisch beschreibbaren Erscheinungen und Vor-
                                                 gänge der Natur. Der gymnasiale Physikunterricht macht diese Art der
                                                 Auseinandersetzung des menschlichen Denkens mit der Natur sichtbar.

                                                 Die Schülerinnen und Schüler lernen grundlegende physikalische Gebie-
                                                 te und Phänomene in angemessener Breite und Tiefe kennen. Sie werden
                                                 befähigt, Zustände und Prozesse in Natur und Technik zu beschreiben.
                                                 Das Experiment ist für sie in diesem Zusammenhang von zentraler Be-
                                                 deutung. Sie sollen Gelegenheit erhalten, auch eigene Erfahrungen zu
                                                 sammeln. Sie erkennen physikalische Zusammenhänge auch im Alltag
                                                 und sind sich der wechselseitigen Beziehungen von naturwissenschaft-
                                                 lich-technischer Entwicklung, Gesellschaft und Umwelt bewusst.

                                                 Der Physikunterricht vermittelt exemplarisch Einblick in frühere und
                                                 moderne Denkmethoden und deren Grenzen sowie in die Systematik
                                                 des physikalischen Weltbildes. Der Physikunterricht zeigt, dass sich phy-
                                                 sikalisches Verstehen dauernd entwickelt und wandelt. Er hilft mit beim
                                                 Aufbau eines vielseitigen Weltbildes.


      3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                            Selbstständigkeit • Problemorientierte Aufgabenstellungen selbständig angehen
                                              • Problemlösekompetenzen sowohl im analytisch-theoretischen als
                                                auch im praktisch-experimentellen Bereich einsetzen

                         Reflexive Fähigkeiten • Hypothesen aufstellen und überprüfen
                                               • Mit Modellvorstellungen argumentieren und diese kritisch beurteilen
                                               • An exemplarischen Beispielen den Prozess der
                                                 naturwissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung reflektieren

                            Sozialkompetenz • In kognitiv wie koordinativ anspruchsvollen Aufgabenstellungen
                                              (insbesondere Experimenten) als Team zusammenarbeiten

                  Arbeits- und Lernverhalten • Sorgfältig und konzentriert arbeiten
                                             • Gemessene wie berechnete Resultate kritisch beurteilen
                                             • Aus Fehlern lernen


122
                                                                                    Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                     Grundlagenfach Physik



                           ICT-Kompetenz • Technische Hilfsmittel (wie grafikfähige Taschenrechner, portable
                                           Geräte oder Tabellenkalkulationsprogramme) gezielt einsetzen
                                         • Modellierung und Simulation als Werkzeuge der wissenschaftlichen
                                           Erkenntnisgewinnung begreifen und zu realen Vorgängen in
                                           Beziehung setzen
                                         • Selbständig recherchieren, Quellen angeben und kritisch beurteilen

                  Praktische Fähigkeiten • Das manuelle Geschick an praktischen Experimenten schulen
                                         • Alltagsrelevante Messinstrumente fachgerecht einsetzen


4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für die allgemeine
   Studierfähigkeit in Deutsch und Mathematik

                                    Deutsch • Komplexe Sachtexte verstehen und Zusammenhänge zum eigenen
                                              Vorwissen herstellen
                                            • Zentrale Informationen in fachsprachlichen Texten lokalisieren und in
                                              eigenen Worten wiedergeben
                                            • Physikalische Phänomene logisch aufbauen und eigene Überlegungen
                                              prägnant und präzise formulieren
                                            • Die Bedeutung von Fachbegriffen genau verstehen und diese korrekt
                                              verwenden
                                            • Die Stichhaltigkeit von Argumenten prüfen und Argumente
                                              gegeneinander abwägen

                               Mathematik • Proportionale und lineare Zusammenhänge erkennen,
                                            unterscheiden und in algebraischer Schreibweise wiedergeben
                                          • Formeln nach jeder Variablen auflösen
                                          • Quantitative Zusammenhänge algebraisch beschreiben und
                                            umgekehrt die Aussagekraft von Formeln und Gleichungen
                                            sprachlich beschreiben und auf Anwendungssituationen übertragen
                                          • Mit physikalischen Grössen rechnen und insbesondere ihren
                                            Einheiten in korrekt angeben und ineinander umrechnen
                                          • Zahlengrössen in der wissenschaftlichen Zahldarstellung angeben
                                            und Grössenordnungen abschätzen
                                          • Rechenergebnisse durch Überschlagsrechnungen überprüfen
                                          • Funktionale Zusammenhänge anhand von Wertetabellen,
                                            Funktionsgraphen und Funktionsgleichungen erkennen,
                                            unterscheiden und die Darstellungsform wechseln (z.B. in der
                                            Kinematik)
                                          • Die trigonometrischen Funktionen bei vektoriellen Grössen in der
                                            Newtonschen Mechanik, bei der Kreisbewegung und gegebenenfalls
                                            bei mechanischen Schwingungen anwenden
                                          • Mit den Bewegungsdiagrammen in der Kinematik im Hinblick auf die
                                            Analysis ein tragfähiges Grundverständnis für Änderungsraten und
                                            Flächensummen erarbeiten


5. Querverbindungen mit anderen Fächern

                          Physik und Sport 2. Klasse:
                                           • Hydrostatischer Druck, Auftrieb im Schwimmunterricht aktiv erleben
                                           • 12-Minuten Lauf oder 100 m Lauf kinematisch untersuchen
                                           • Trägheit und Wirkung von Kräften (Dynamik) im Sportunterricht bei
                                             Bewegungen selber erfahren und reflektieren. (Z.B. Kreisbewegung,
                                             Zentripetalkraft und Flugbahn beim Diskuswerfen)
                                                                                                                      123
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Grundlagenfach Physik



                         Physik und Mathematik 2. Klasse:
                                               • In der Kinematik werden Bewegungen mithilfe der Analysis ausge-
                                                  wertet und beschrieben. Insbesondere kann der Zusammenhang
                                                  zwischen zurückgelegter Strecke, Geschwindigkeit und Beschleu-
                                                  nigung im Verlauf der Zeit mithilfe der Ableitung bzw. des Integrals
                                                  aufgezeigt werden


      6. Klassenlehrpläne


      2. Klasse
      *Beitrag des Faches zu den basalen Kompetenzen im Fach Deutsch und Mathematik
      Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
      1 Kinematik                             Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Bewegungen charakterisieren         • Bewegungen mithilfe von physikalischen Grössen, in Diagrammen
                                                und in Worten beschreiben*
                                              • Bewegungen experimentell erfassen, auswerten und klassifizieren*
                                              • einen Schülerversuch konzipieren, bei dem eine Bewegung ge-
                                                messen und analysiert wird*
      1.2 Geradlinige Bewegungen              • die geradlinig gleichförmige und gleichmässig beschleunigte Be-
                                                wegung in Diagrammen darstellen, analysieren und deren Gesetze
                                                ableiten*
                                                den freien Fall messtechnisch erfassen, analysieren und mathema-
                                                tisch beschreiben*



      Lerngebiete und Inhalte             Fachliche Kompetenzen
      2 Klassische Mechanik               Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Newtonsche Gesetze der Mechanik • die Newtonschen Axiome wiedergeben
                                          • die Bedeutung der Newtonschen Axiome erklären
                                          • die Ursache von Bewegungen anhand der Newtonschen Axiome
                                            begründen
      2.2 Kraft                           • Kraftarten (Gewichtskraft, Reibkraft, Federkraft, …) experimentell
                                            erforschen und Gesetze aufstellen*
                                          • Kräfte als Vektoren darstellen, Kräfteaddition und –zerlegung mit-
                                            hilfe des Kräfteparallelogramms konstruieren*
      2.3 Statik                          • statische Probleme sowohl konstruktiv über die vektorielle Additi-
                                            on / Zerlegung von Kräften als auch rechnerisch lösen*
                                          • die Drehwirkung von Kräften (Drehmoment) experimentell erfor-
                                            schen und berechnen*
                                          • ein Problem aus der Baustatik konstruieren und mit Hilfe der stati-
                                            schen Gleichgewichtsbedingungen evaluieren* (optional)
      2.4 Dynamik                         • dynamische Probleme mit Hilfe der Newtonschen Gesetze erfassen
                                            und lösen
      2.5 Hydrostatik (optional)          • Definition des Drucks wiedergeben und anwenden
                                          • Eigenschaften des hydrostatischen Drucks experimentell analysieren*
                                          • den hydrostatischen Druck und Auftrieb berechnen. Den Auftrieb
                                            experimentell bestimmen*



124
                                                                                Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                      Grundlagenfach Physik


 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Energie                                       Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Arbeit                                      • die goldene Regel der Mechanik mithilfe von Versuchen herleiten
                                                   und anwenden*
                                                 • verschiedene Arbeitsformen erkennen und berechnen
                                                 • einfache Maschinen konstruieren und deren Funktionsweise unter-
                                                   suchen* (optional)
                                                 • die Bedeutung der physikalischen Arbeit untersuchen und be-
                                                   gründen
 3.2 Energie und Energieerhaltung                • die physikalischen Begriffe Arbeit und Energie in Zusammenhang
                                                   setzen und mit der Alltagsvorstellung vergleichen
                                                 • die Umwandlung von Energieformen in verschiedenen Situationen
                                                   erkennen und beschreiben
                                                 • verschiedene Energieformen erkennen und berechnen.
                                                 • den Energieerhaltungssatz anwenden
                                                 • die Energieerhaltung als universelles Prinzip kennen und die Be-
                                                   deutung des Energieerhaltungssatzes diskutieren
                                                 • den Energieaufwand der Menschheit reflektieren
 3.3 Leistung                                    • den Begriff der Leistung in Zusammenhang mit der Arbeit und der
                                                   Energie setzen und berechnen
                                                 • den Wirkungsgrad einer Maschine berechnen (optional)
 3.4 Impuls (optional)                           • Impuls und Kraftstoss mit Worten und Formeln beschreiben
                                                 • den vollständig elastischen und inelastischen Stoss berechnen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4 Forschen und Experimentieren                  Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Gesetze und Phänomene                       • Phänomene mithilfe experimenteller Messreihen erforschen und
                                                   Gesetze entwickeln
                                                   siehe*


 3. Klasse                                       (2 Lektionen, davon 1 Lektion Abteilungsunterricht)

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Kreisbewegung                                 Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Bewegungen in 2 Dimensionen                 • die Überlagerung zweier unabhängiger Bewegungen eines Kör-
     (optional)                                    pers in der Ebene beschreiben und berechnen
                                                 • den horizontalen Wurf als Beispiel für eine Bewegung in zwei
                                                   Dimensionen untersuchen und berechnen
 1.2 Kreisbewegung                               • die Bewegung eines Körpers auf einer Kreisbahn beschreiben und
                                                   berechnen*
                                                 • die Ursache der Kreisbewegung (Zentripetalkraft) mit Hilfe der
                                                   Newtonschen Gesetze erläutern
 1.3 Scheinkräfte                                • Scheinkräfte (z.B. Zentrifugalkraft) erkennen, beschreiben und
                                                   deren Ursache erläutern




                                                                                                                       125
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Grundlagenfach Physik


      Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
      2 Gravitation                             Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Gravitation                           • die Entwicklung des Weltbilds vom geozentrischen zum heutigen
                                                  Weltbild wiedergeben
                                                • das Gravitationsgesetz beschreiben und anwenden
                                                • Satellitenbahnen aufgrund der Newtonschen Gesetze beschreiben
                                                  und berechnen
      2.2 Astronomie                            • die Grundzüge der Erforschung des Universums nachvollziehen
                                                • den Aufbau des Sonnensystems und grösserer Strukturen mit Hilfe
                                                  der Gravitationskraft begründen


      Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
      3 Relativität                             Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Relativität und Relativitätstheorie   • Bezugs- und insbesondere Inertialsystem definieren und erklären
                                                • Folgerungen aus der Konstanz der Lichtgeschwindigkeit (z.B. Zeit-
                                                  dilatation und Längenkontraktion) diskutieren
                                                • Grenzen der klassischen Mechanik mithilfe der speziellen Relativi-
                                                  tätstheorie erkennen


      Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
      4 Wärmelehre                              Die Schülerinnen und Schüler können
      4.1 Temperatur                            • Messmethoden zur Temperaturmessung nennen und einige an-
                                                  wenden*
                                                • die thermische Ausdehnung eines Festkörpers und einer Flüssig-
                                                  keit messen und berechnen
      4.2 Gasgesetze                            • Zustandsgrössen (p,V,T) zur Beschreibung des Zustands eines Gases
                                                  nutzen und Zusammenhänge zwischen diesen Grössen experimen-
                                                  tell herleiten und berechnen
                                                • den absoluten Nullpunkt aufgrund experimenteller Erkenntnisse
                                                  modellieren*
      4.3 Wärmeenergie                          • die Wärmeenergie mithilfe des Wärmeäquivalents bzw. anhand des
                                                  historischen Versuchs von Joule als eine weitere Form der Energie
                                                  beschreiben
                                                • die Entstehung und Bedeutung des Energieerhaltungssatzes re-
                                                  flektieren
                                                • kalorimetrische Messungen durchführen und Fehlerquellen be-
                                                  stimmen*
      4.4 Aufbau der Materie                    • den Zusammenhang zwischen Temperatur und Teilchenbewegung
                                                  (kinetische Energie) untersuchen
                                                • mikroskopische Erklärungsmodelle der makroskopischen Beschrei-
                                                  bung gegenüberstellen und verknüpfen
                                                • Aggregatszustände und Phasenübergänge beschreiben und die
                                                  umgewandelten Wärmemengen berechnen*
      4.5 Wärmekraftmaschine                    • die Funktionsweise von Wärmekraftmaschinen beschreiben und
                                                  deren Bedeutung diskutieren
      4.6 Entropie (optional)                   • die Entropie und deren Eigenschaften und Bedeutung beschreiben
      4.6. Wärmetransport (optional)            • unterschiedliche Formen des Wärmetransports benennen.
                                                • den Wärmetransport beschreiben und berechnen
                                                • Wärmetransport durch Wärmestrahlung, Wärmeleitung und Konvek-
                                                  tion an Beispielen erläutern
126
                                                                               Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                        Grundlagenfach Physik


                                                 • Schwarzkörperstrahlung beschreiben und Wiensches Gesetz und
                                                   Stefan-Bolzmann-Gesetz anwenden
                                                 • Strahlungsbilanz der Erde in groben Zügen aufzeigen
                                                 • Globale Energiebilanzen diskutieren
                                                 • Wärmestrom durch verschiedene Materialien berechnen können

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 5 Schwingungen (optional)                       Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Harmonische Schwingung                      • harmonische Schwingungen beschreiben und berechnen
                                                 • harmonische und nicht harmonische Schwingungen unterscheiden
                                                 • den Zusammenhang zwischen zur Auslenkung proportionale Rück-
                                                   stellkraft für harmonische Schwingungen wiedergeben
 5.2 Eigenschwingung und Resonanz                • die Begriffe Eigenschwingung und Resonanz entwickeln und be-
                                                   rechnen
                                                 • Schwingungs- und Resonanzphänomene in Natur und Technik
                                                   untersuchen und deren Bedeutung beschreiben


 4. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Elektrizität und Magnetismus                  Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Elektrostatik                               • die elektrische Ladung und ihre Eigenschaften anhand von einfa-
                                                   chen Experimenten als Eigenschaft der Materie beschreiben
                                                 • mithilfe des Coulomb’schen Gesetzes die Kraft elektrische Kraft
                                                   beschreiben und berechnen
                                                 • die Begriffe elektrische Spannung und elektrisches Potential defi-
                                                   nieren
                                                 • das Problem der Kraftübertragung (vgl. Nah- und Fernwirkung)
                                                   diskutieren und den Feldbegriff konzipieren
                                                 • Unterschiede zwischen den Wechselwirkungskräften (Gravitation
                                                   und elektrostatische Kraft) beschreiben
                                                 • technische Anwendungen der Elektrostatik beschreiben. (z.B. Kon-
                                                   densatoren)
 1.2 Elektrischer Strom                          • den Begriff des elektrischen Stroms erklären
                                                 • den Zusammenhang zwischen der Spannung, dem elektrischen
                                                   Widerstand und der Stromstärke erklären
                                                 • mithilfe des ohmschen Gesetzes und der kirchhoffschen Regeln einfa-
                                                   che Stromkreise und Schaltungen verstehen und aufbauen (optional)
                                                 • den Energietransport im Stromkreis erläutern
 1.3 Elektromagnetismus                          • Magnetfelder mithilfe von Feldlinien darstellen
                                                 • die Erzeugung von Magnetfeldern durch elektrische Ströme an-
                                                   hand von einfachen Versuchen untersuchen
                                                 • die Wirkung eines Magnetfelds auf eine bewegte Ladung beschrei-
                                                   ben und mithilfe der Lorentzkraft berechnen
                                                 • die Entstehung von Induktionsströmen erklären
                                                 • den Zusammenhang zwischen elektrischen und magnetischen
                                                   Feldern beschreiben
                                                 • technische Anwendungen des Elektromagnetismus beschreiben
 1.4 Sicherheit                                  • Sicherheitsaspekte im Umgang mit Strom und Elektroinstallationen
                                                   kennen und entsprechend handeln

                                                                                                                         127
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Grundlagenfach Physik


      Lerngebiete und Inhalte                    Fachliche Kompetenzen
      2 Wellen (optional)                        Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Ausbreitung mechanischer Wellen        • die Ausbreitung von Wellen in beschreiben
                                                 • longitudinale und transversale Wellen unterscheiden
      2.2   Überlagerung                         • den Begriff der Interferenz erklären
                                                 • Interferenzphänomene erkennen und untersuchen
                                                 • stehende Wellen erklären und mit akustischen Phänomenen in
                                                   Beziehung setzen
      2.3   Ausbreitung im Raum                  • das huygenssche Prinzip an Beispielen demonstrieren
                                                 • Beugungs- und Interferenzphänomene mit Hilfe des huygensschen
                                                   Prinzips erklären
                                                 • die Welleneigenschaften von Licht mit Hilfe von Versuchen aufzeigen
      2.4   Wellen-Teilchen-Dualismus (optional) • die Grenzen der klassischen Physik anhand von historisch bedeutsa-
                                                   men Experimenten aufzeigen
      2.5   Dopplereffekt                        • den Dopplereffekt erklären


      Lerngebiete und Inhalte                    Fachliche Kompetenzen
      3 Atom- und Kernphysik (optional)          Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Atome und Kerne                        • den Aufbau der Materie beschreiben
                                                 • die historische Entwicklung des Atombegriffs erklären
                                                 • den Vorgang des natürlichen Kernzerfalls und der Kernspaltung
                                                   beschreiben
                                                 • den Begriff der Radioaktivität erklären




128
                                                                                Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                        Grundlagenfach Spanisch




17. Schulischer Lehrplan für das Schwerpunktfach
SPANISCH
1. Stundendotation

                                        Fach Spanisch

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total            1. Klasse         2. Klasse         3. Klasse         4. Klasse
                                                         4                 4                 4                 4

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Der Spanischunterricht ermöglicht den Schülerinnen und Schülern, eine
                                                 vielfältige kulturelle Welt kennen zu lernen, die einen Bogen vom arabi-
                                                 schen über den westlichen bis zum amerikanischen Kulturraum spannt.
                                                 Die spanische Sprache öffnet Türen zu einer immer stärker vernetzten
                                                 und globalisierten Arbeits- und Lebenswelt. Im Hinblick auf diese neu-
                                                 en Kommunikationsbedürfnisse schafft der Spanischunterricht die dafür
                                                 notwendigen sprachlich-kulturellen Grundlagen. Gefördert werden im
                                                 Besonderen die allgemeine Kommunikationsfähigkeit in der spanischen
                                                 Sprache sowie die sprachliche Kompetenz, beispielsweise für die Wirt-
                                                 schaft, die Politik, die Diplomatie und die internationalen Beziehungen.

                                                 Als Sprachfach befasst sich der Spanischunterricht intensiv mit Texten
                                                 unterschiedlicher Gattungen und verschiedenen Kunstformen. Die Wahr-
                                                 nehmungs- und Urteilsfähigkeit der Schülerinnen und Schüler wird be-
                                                 wusst geschult; dabei werden ihnen Möglichkeiten der künstlerischen
                                                 Umsetzung menschlichen Erlebens und Verhaltens gezeigt, was zu einem
                                                 umfassenderen Verständnis der persönlichen Lebensgestaltung beiträgt.
                                                 Der Spanischunterricht im Schwerpunktfach unterstützt die Schülerinnen
                                                 und Schüler bei der Erlangung der allgemeinen Studierfähigkeit.

                                                 Die Schülerinnen und Schüler sollen am Ende ihrer gymnasialen Lauf-
                                                 bahn in den rezeptiven wie auch in den produktiven Kompetenzen das
                                                 Niveau B2 gemäss Gemeinsamem Europäischen Referenzrahmen errei-
                                                 chen. Ein wichtiger Gegenstand des Spanischunterrichts ist aber auch die
                                                 allgemeine Förderung der Sprachkompetenzen. Der Spanischunterricht
                                                 im Schwerpunktfach unterstützt somit die Schülerinnen und Schüler bei
                                                 der Erlangung der allgemeinen Studierfähigkeit.

                                                 Insgesamt werden die Schülerinnen und Schüler durch die Auseinan-
                                                 dersetzung mit der hispanischen Kulturwelt und Mentalitätsgeschichte
                                                 angehalten, eigene Werte und Normen kritisch zu hinterfragen und eine
                                                 facettenreiche Persönlichkeit zu entfalten.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                    Reflexive Fähigkeiten • Durch Sprache Identität, Überzeugungen und Interessen reflektieren
                                          • Die eigenen weltanschaulichen Horizonte erweitern und das eigene
                                            Weltverständnis relativieren
                         Sozialkompetenz • die allgemeine Kommunikationsfähigkeit, Offenheit und Toleranz in
                                           Gesprächssituationen weiter entwickeln
                                                                                                                            129
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Schwerpunktfach Spanisch



                               Sprachkompetenz • Sprache als Verständigungsbrücke zwischen Kulturen begreifen
                                               • wichtige Strukturunterschiede zwischen dem Deutschen, dem Spani-
                                                 schen und anderen modernen Fremdsprachen erkennen und erklären
                                               • Gemeinsamkeiten der modernen Fremdsprachen erkennen und zum
                                                 eigenen Lernfortschritt nutzen

                   Arbeits- und Lernverhalten • die eigenen Stärken und Schwächen der Sprachkompetenz erkennen
                                                und den individuellen Lernprozess entsprechend gestalten

                                  ICT- Kompetenz • Bibliotheks- und Onlinerecherchen selbstständig und kompetent
                                                   vornehmen
                                                 • Onlinewörterbücher richtig nutzen
                                                 • mit Internetquellen kritisch umgehen


      4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für die allgemeine
         Studierfähigkeit in Deutsch

                                                            • Sprachliche Bewusstheit: Das sprachliche Regelsystem und
                                                              kontrastierendes Vergleichen beherrschen
                                                            • Textrezeptive Kompetenzen (mündlich und schriftlich): Texte
                                                              hinsichtlich ihres Informationsgehaltes erschliessen, formal
                                                              strukturieren, anhand ihrer Relevanz gewichten und adäquat
                                                              wiedergeben
                                                            • Textproduktive Kompetenzen (mündlich und schriftlich): Sich
                                                              kohärent, sachbezogen und adressatengerecht ausdrücken
                                                            • Soziokulturelle Kompetenz: Sprache in ihren unterschiedlichen
                                                              Erscheinungsformen vor dem Hintergrund ihres Kulturraums
                                                              begreifen


      5. Querverbindungen mit anderen Fächern

      Der Spanisch-Unterricht stellt Querverbindungen zu den anderen Sprachen her (Mehrsprachigkeitsdidaktik).
      Folgende Querverbindungen sind verbindlich:
                                        Geographie 3. Klasse: Migrationsbewegungen aus Lateinamerika
                                                   4. Klasse: Unabhängigkeit der lateinamerikanischen Staaten


      6. Klassenlehrpläne


      1. Klasse                                             Niveau A1 (Europäischer Referenzrahmen)

      Lerngebiete und Inhalte                               Fachliche Kompetenzen
      1 Sprachkompetenz                                     Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Grammatik                                         • neu erlernte morphologische und syntaktische Grundstrukturen in
           - Verben im Präsens                                der mündlichen und schriftlichen Kommunikation anwenden
           - Einfache Verbalperiphrasen mit Gerundio und
              Infinitiv                                     • kurze, einfache Texte aus dem Deutschen ins Spanische übersetzen
           - Vergangenheitszeiten im Indikativ: pretérito   • die Regeln der Orthographie und Akzentsetzung korrekt anwenden
              perfecto und indefinido
           - Imperative
           - Adjektiv und Adverb
           - Gebrauch von hay und estar
           - indirekte Rede ohne Zeitverschiebung


130
                                                                                           Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                              Schwerpunktfach Spanisch


1.2 Wortschatz                                           • Die Schülerinnen und Schüler können
      - Wortfeldarbeit (ca. 800 Wörter)                  • den neu erlernten Wortschatz anwenden
                                                         • Herleitungsstrategien zur Bedeutungserschliessung von unbe-
                                                           kanntem Wortschatz anwenden
                                                         • Lautlehre und Intonationsregeln korrekt anwenden
1.3 Sprachreflexion                                      • elementare Fehler in ihren Sprachstrukturen erkennen und verbessern
      - Selbstkorrektur & Fremdkorrektur                 • grundlegende Gemeinsamkeiten in den Bereichen Grammatik
                                                           und Wortschatz zwischen Spanisch und anderen Fremdsprachen
                                                           erkennen und nutzen
                                                         • sich in der geographischen und sozialen Vielfalt der spanischen
                                                           Sprache zurecht finden

Lerngebiete und Inhalte                                  Fachliche Kompetenzen
2 Kommunikation                                          Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 Hören                                                • einen einfachen Redebeitrag weitgehend verstehen
      - Kürzere, einfache Redebeiträge und               • dem Unterrichtsgespräch und den Anweisungen der Lehrperson
        Sprechsi¬tuationen in Standardsprache (z.B.
        Alltagsge¬spräche, didaktisch aufbereitetes        auf Spanisch folgen
        Bild- und/ oder Tonmaterial, einfache, klar      • einfache Verstehensstrategien anwenden
        aufgebaute Präsentationen)
      - Unterricht in der Fremdsprache
      - Verstehensstrategien (z.B. W-Fragen)

2.2 Sprechen                                             • einfache Alltagsgespräche führen
      - Verschiedene Sprechsituationen und               • an Gesprächen über Themen teilnehmen, die ihnen vertraut sind
        einfachere Redebeiträge (z.B. Rollenspiele,
        Präsentationen und Kurzreferate, einfache          oder die sie persönlich interessieren
        Stellungnahmen, Inhaltswiedergabe einfacher      • gelesene und gehörte Texte grob zusammenfassen
        Texte, Unterrichtsgespräch)
                                                         • einfache Bilder beschreiben
2.3 Lesen                                                • einfache Texte verstehen und auf einfachem Niveau analysieren
      - Einfache Texte (z.B. didaktisch aufbereitete       und einordnen
        Lektüren, Easy Reader, Medientexte, Briefe)
                                                         • weitgehend korrekt vorlesen
                                                         • Unverstandenes durch den Kontext erschliessen
                                                         • Lesestrategien (z.B. Globalverstehen, Mindmap) anwenden
2.4 Schreiben                                            • über Themen, die ihnen vertraut sind oder die sie persönlich inter-
      - Verschiedene Textsorten (z.B. Beschreibungen,      essieren, einfache, zusammenhängende Texte schreiben
        kurze Kommentare, Interviews, Dialoge, Briefe,
        Emails)                                          • persönliche Briefe und Emails schreiben und darin von Erfahrun-
                                                           gen und Eindrücken berichten
                                                         • Zusammenfassungen von einfachen Texten schreiben
                                                         • eine einfache Bildbeschreibung verfassen

Lerngebiete und Inhalte                                  Fachliche Kompetenzen
3 Kultur                                                 Die Schülerinnen und Schüler können
3.1 Gesellschaft                                         • ausgewählte soziokulturelle, historische, politische, geographische
      - Verschiedene Themen aus den Gesellschaften         und wirtschaftliche Phänomene und Eigenheiten der hispanischen
        und Kulturen der spanischsprachigen Welt (z.B.
        Regionen Spaniens oder Länder Lateinameri-         Welt erkennen und beschreiben
        kas und ihre Besonderheiten; Lebenswirklich-     • einzelne gesellschaftliche Grundstrukturen und Wertvorstellungen
        keit spanischsprachiger Jugendlicher auf der
        ganzen Welt)                                       sowie aktuelle Tendenzen in der spanischsprachigen Welt verstehen




                                                                                                                                  131
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Schwerpunktfach Spanisch


      2. Klasse                                               Niveau A2 (Europäischer Referenzrahmen)

      Lerngebiete und Inhalte                                 Fachliche Kompetenzen
      1 Sprachkompetenz                                       Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Grammatik                                           • syntaktische und morphologische Strukturen auf fortgeschritte-
           Komplexere grammatikalische Strukturen               nem Niveau in der mündlichen und schriftlichen Kommunikation
           - Vergangenheitszeiten im Indikativ: pretérito
              imperfecto, pretérito perfecto und pretérito      korrekt und spontan anwenden sowie die Korrektheit ihrer Äusse-
              pluscuamperfecto                                  rungen angemessen kontrollieren
           - Imperativ, Futur, Konditional
           - Subjuntivo in Hauptsätzen, adverbialen Ne¬-      • längere deutsche Texte mittlerer Schwierigkeit ins Spanische über-
              bensätzen (temporal, final, konzessiv, modal)     setzen
              und in Relativsätzen
           - Indirekte Rede / Zeitenfolge
           - Komplexe Satzgefüge und Verbalperiphrasen


      1.2 Wortschatz                                          • den bereits erworbenen Wortschatz und ausgewählte Idiomatis-
           - Wortfeldarbeit (ca. 1600 Wörter)                   men dazu situationsgerecht und differenziert anwenden
                                                              • mithilfe des bestehenden Wortschatzes Vokabeln des gleichen
                                                                semantischen Feldes erschliessen sowie neue Wörter unter An-
                                                                wendung morphologischer Regeln ableiten
                                                              • paraphrasieren und definieren
      1.3 Sprachreflexion                                     • Fehler in ihren Sprachstrukturen erkennen und verbessern.
                                                              • das Lesen zur Erweiterung und Festigung der Sprachkompetenz
                                                                nutzen
                                                              • lexikalische und strukturelle Bezüge zu anderen Sprachen herstellen
                                                              • das Sprachbewusstsein zur Analyse und Erschliessung von Texten
                                                                einsetzen

      Lerngebiete und Inhalte                                 Fachliche Kompetenzen
      2 Kommunikation                                         Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Hören                                               • Redebeiträge weitgehend verstehen
           - Einfache gesprochene Redebeiträge und            • dem Unterrichtsgespräch über verschiedene Themen gut folgen
             Sprechsituationen
           - Unterrichtsgespräch in spanischer Sprache

      2.2 Sprechen                                            • ein spezifisches Thema anhand von Notizen präsentieren und
           - Alltagsgespräche                                   spontan auf Fragen reagieren
           - Redebeiträge zu verschiedenen allgemeinen
             kulturellen Themen (z.B. Diskussionen, Präsen-   • sich einfach und zusammenhängend über vertraute Themen und
             tationen)                                          persönliche Interessensgebiete äussern
      2.3 Lesen                                               • mittels verschiedenen Lesestrategien unbekannte Inhalte er-
                                                                schliessen
      2.4 Schreiben                                           • einen längeren, zusammenhängenden spanischen Text verfassen.
                                                              • Argumente und Gegenargumente zu einem bestimmten Problem
                                                                schriftlich formulieren

      Lerngebiete und Inhalte                                 Fachliche Kompetenzen
      3 Kultur                                                Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Gesellschaft                                        • kulturelle Eigenheiten der spanischsprachigen Welt erkennen und
           - Exemplarische Begegnungen mit den Gesell-          geographisch einordnen
             schaften und Kulturen der spanischsprachigen
             Welt                                             • wichtige historische Ereignisse der spanischsprachigen Welt in einen
                                                                globalen Kontext setzen
      3.2 Literatur                                           • verschiedene Textgattungen charakterisieren
           - Einfache Texte (z.B. didaktisch aufbereitete     • Grundzüge der Literaturanalyse mündlich und schriftlich anwenden
             Lektüren, Medientexte)
           - Kurzgeschichten                                    (Erzählperspektive, Erzählzeit, Charaktere, u.a.)
           - Liedtexte
132
                                                                                             Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                                     Schwerpunktfach Spanisch


 3. Klasse                                                   Niveau B1 (Europäischer Referenzrahmen)

 Lerngebiete und Inhalte                                     Fachliche Kompetenzen
 1 Sprachkompetenz                                           Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Grammatik                                               • sich sicher und gewandt unter Verwendung komplexer, grammati-
      - Abschluss des Grammatikerwerbs                         kalischer Strukturen in spanischer Sprache verständigen
      - Wiederholung und Vertiefung einzelner Aspekte
                                                             • verschiedene Sprachregister erkennen
                                                             • komplexere deutsche Texte ins Spanische übersetzen
 1.2 Wortschatz                                              • den bereits erworbenen Wortschatz und ausgewählte Idiomatis-
      - Wortfeldarbeit (ca. 2800 Wörter)                       men sicher und differenziert anwenden
                                                             • mithilfe des bestehenden Wortschatzes Wörter des gleichen
                                                               semantischen Feldes erschliessen sowie neue Vokabeln unter An-
                                                               wendung morphologischer Regeln ableiten
                                                             • paraphrasieren und Definitionen formulieren
 1.3 Sprachreflexion                                         • lexikalische und strukturelle Bezüge zu anderen Sprachen herstellen
      -   Selbstkorrektur und Fremdkorrektur
      -   Sprachregister
      -   Sprachvergleich
      -   Sprachbewusstsein


 Lerngebiete und Inhalte                                     Fachliche Kompetenzen
 2 Kommunikation                                             Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Hören                                                   • die Hauptinhalte komplexer Texte und abstrakter Themen verstehen
      - authentische, gesprochene Redebeiträge               • eine Konversation mit einer muttersprachlichen Person führen
        und Sprechsituationen in Standardsprache
        (z.B. verschiedene Bild- und/oder Tonquellen,
        komplexere Präsentationen)
      - Unterrichtsgespräch in der Fremdsprache

 2.2 Sprechen                                                • sich an Diskussionen zu einem breiten Themenspektrum aktiv
      - Vorträge im Unterricht                                 beteiligen und ihre Ansichten vertreten
      - Präsentation Studienreise
      - mündliche Präsentation (Lektüre)                     • differenzierte Gedanken zu literarischen Texten strukturiert ausdrücken
      - mündliche Prüfung über einen längeren Text,
        Kurzgeschichten oder ähnliches

 2.3 Lesen                                                   • selbstständig literarische und nicht literarische Texte erschliessen
      - Lesestrategien (z.B. Kontext, Struktur, Verknüp-       und analysieren
        fungen)
                                                             • anhand von verschiedensten Lesestrategien unbekannte Inhalte
                                                               erschliessen
 2.4 Schreiben                                               • eine längere, nach wissenschaftlichen Vorgaben strukturierte Ar-
      - verschiedene Textsorten (z.B. Berichte,                beit verfassen.
        Kommentare/Erörterungen, kreative Texte wie
        Gedichte oder Kurzgeschichten)                       • literarische Analysen verfassen
      - längere, schriftliche Auseinandersetzung mit
        einem selbst gewählten Thema als Vorberei-
        tung auf die Maturaarbeit


 Lerngebiete und Inhalte                                     Fachliche Kompetenzen
 3 Kultur                                                    Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Gesellschaft                                            • unterschiedliche gesellschaftliche Strukturen und Wertvorstellun-
      - Geschichte Spaniens und Lateinamerikas                 gen sowie aktuelle Strömungen in der spanischsprachigen Welt
      - wichtige Kunstströme der spanischsprachigen Welt
        (Architektur, Malerei, Musik, Skulptur, Literatur)     verstehen und reflektieren
 3.2 Literatur                                               • literarische Originaltexte (Prosa, Drama, Lyrik) aus Spanien und
      - Originaltexte (Prosa, Drama, Lyrik) aus Spa-           Lateinamerika aus verschiedenen Epochen verstehen
        nien und Lateinamerika aus verschiedenen
        Epochen                                              • die eigenständige Auseinandersetzung mit der Lektüre mündlich
                                                               und schriftlich darlegen
                                                             • Grundzüge der Literaturanalyse mündlich und schriftlich anwenden
                                                               (Erzählperspektive, Erzählzeit, Charaktere, u.a.)
                                                                                                                                         133
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Schwerpunktfach Spanisch


      3.3 Film                                               • sich ausgehend von Filmen mit geschichtlichen Ereignissen und
           - verschiedene Filme aus Spanien und Latein-        sozial relevanten Themen auseinandersetzen
             amerika
                                                             • die Charakteristika von Filmen aus der spanischsprachigen Welt
                                                               herausarbeiten und formulieren


      4. Klasse                                              Niveau B2 (Europäischer Referenzrahmen)

      Lerngebiete und Inhalte                                Fachliche Kompetenzen
      1 Sprachkompetenz                                      Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Grammatik                                          • sich in verschiedenen Registern der spanischen Sprache ausdrücken
           - Repetition und Festigung der Grammatik          • komplexe grammatikalische Strukturen situationsgerecht anwenden
                                                             • komplexe Texte unterschiedlicher Sorten ins Spanische übersetzen
      1.2 Wortschatz                                         • gewandt mit einem reichhaltigen Wortschatz umgehen
           - Wortfeldarbeit (ca. 4000 Wörter)                • Wortbildungsmechanismen anwenden und Bezüge zu anderen
                                                               Sprachen herstellen
      1.3 Sprachreflexion                                    • etymologische Gesetzmässigkeiten, sowie Verwandtschaften mit
           -   Selbstkorrektur und Fremdkorrektur              anderen romanischen Sprachen erkennen
           -   Sprachregister
           -   Sprachvergleich                               • Verschiedene Textsorten (Journalismus, Poesie) anhand ihrer
           -   Sprachbewusstsein                               sprachlichen Besonderheiten erkennen und charakterisieren
                                                             • die Eigenheiten des Spanischen innerhalb des romanischen
                                                               Sprachraums erkennen (Vokabular, Morphologie, Syntax)

      Lerngebiete und Inhalte                                Fachliche Kompetenzen
      2 Kommunikation                                        Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Hören                                              • ein breites Spektrum anspruchsvoller, auch längerer Texte in Origi-
           - Aufnahmen von audiovisiuellen Beiträgen aus       naltempo verstehen, diese inhaltlich und sprachlich analysieren und
             Radio, Fernsehen und Internet
                                                               implizite Bedeutungen erfassen
      2.2 Sprechen                                           • sich weitgehend spontan und fliessend ausdrücken
           - Präsentationen von Lektüren                     • sich klar und gut strukturiert zu verschiedenartigen, komplexen
           - Debatten zu aktuellen Themen der spanisch-
             sprachigen Welt                                   Sachverhalten äussern
                                                             • die Sprache wirksam, spontan und flexibel gebrauchen
      2.3 Lesen                                              • ein breites Spektrum anspruchsvoller, auch längerer Texte verste-
           - repräsentative Autorinnen und Autoren in          hen sowie diese inhaltlich und sprachlich analysieren
             spanischer Sprache
           - anspruchsvolle Medientexte
           - Texte aus dem Alltagsleben (Formulare, Anlei-
             tungen, Werbung)

      2.4 Schreiben                                          • über eine Vielzahl von Themen pointierte, facettenreiche und klar
                                                               strukturierte Texte schreiben
                                                             • einen Standpunkt zu einem Problem vertreten sowie die Vor- und
                                                               Nachteile einer Entscheidung erläutern
                                                             • literarische Analysen verfassen

      Lerngebiete und Inhalte                                Fachliche Kompetenzen
      3 Kultur                                               Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Gesellschaft                                       • herausragende soziale, politische, geographische und wirtschaft-
           - Geschichte Spaniens und Lateinamerikas            liche Phänomene und Gegebenheiten der hispanischen Welt
           - wichtige Kunstströmungen der spanisch-
             sprachigen Welt (Architektur, Malerei, Musik,     beschreiben, einordnen und analysieren
             Skulptur, Literatur)
           - relevante sozialgeschichtliche Themen der
             Gegenwart



134
                                                                                            Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                             Schwerpunktfach Spanisch


 3.2 Literatur                                         • literarische Texte interpretieren und auf spezifische Fragestellungen
      - Originaltexte (Prosa, Drama, Lyrik) aus Spa-     hin miteinander vergleichen
        nien und Lateinamerika aus verschiedenen
        Epochen                                        • anhand ausgewählter Lektüren verschiedene Epochen der spanisch-
                                                         sprachigen Literaturgeschichte charakterisieren
 3.3 Film                                              • Filme nach filmsprachlichen Kriterien (z.B. Handlungsablauf, Figu-
      - verschiedene Filmgattungen (Kurzfilm, Spiel-     renkonstellationen, Struktur, Musik, Kameraführung, Perspektive,
        film, Dokumentationsfilm)
                                                         Licht) analysieren und interpretieren
                                                       • Filme unter spezifischen Fragestellungen miteinander vergleichen
                                                       • Film als Medium sozialer Kritik in der spanischsprachigen Kultur
                                                         verstehen




                                                                                                                                 135
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Sport



      18. Schulischer Lehrplan für das Fach
      SPORT
      1. Stundendotation

                                        Fach Sport

         Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total        1. Klasse          2. Klasse            3. Klasse           4. Klasse
                                                         3                  3              2 + 1JL Wfsp        2 + 1JL Wfsp

      2. Allgemeine Bildungsziele

                                                Der Sportunterricht leistet Wesentliches zu einer ganzheitlichen Ent-
                                                wicklung des Menschen. Er fördert eine harmonische Ausbildung der
                                                motorischen, kognitiven, emotionalen und sozialen Fähigkeiten und
                                                trägt damit zu einer umfassenden Persönlichkeitsbildung bei.
                                                Vielfältige und reflektierte Körper- und Bewegungserfahrungen ermög-
                                                lichen den Jugendlichen den verantwortungsvollen Umgang mit sich
                                                selbst und einen fairen und respektvollen Umgang mit seinen Mitmen-
                                                schen. Sie erwerben im Sportunterricht Fähigkeiten, Fertigkeiten und
                                                Wissen, die über die Schulzeit hinaus autonomes Handeln in Bewegung,
                                                Spiel und Sport ermöglichen. Ganzheitlicher Sportunterricht bietet die
                                                Möglichkeit, Bewegung, Spiel und Sport als sinnvolle Tätigkeit zu erfahren.

                                                Die Jugendlichen sollen zu selbstständigem und nachhaltigem Sport-
                                                treiben angehalten werden. Neben sportpraktischem Aspekten bemüht
                                                sich der gymnasiale Sportunterricht um eine optimale Umsetzung von
                                                Erkenntnissen und Begründungen aus der Sportwissenschaft, damit
                                                das Verständnis der Jugendlichen vertieft und ihre Einsichten in die Zu-
                                                sammenhänge des Sports ermöglicht werden.

                                                Die Gesundheitserziehung und die Auseinandersetzung mit dem eigenen
                                                Körper sind ein wichtiges und zentrales Thema im Sportunterricht. Die
                                                Schülerinnen und Schüler lernen, ihren Körper angemessen zu belasten
                                                und erkennen die Zusammenhänge zwischen Bewegung und Gesundheit.
                                                Sie können den eigenen Körper vielseitig wahrnehmen und sich gesund-
                                                heitsbewusst in den Alltag integrieren. Der Sportunterricht und ein attrakti-
                                                ves Sportlager- und Freiwahlfachangebot tragen zum Ausgleich und zur Er-
                                                holung im schulischen und ausserschulischen Leben der Jugendlichen bei.

                                                Die Gymnasiastinnen und Gymnasiasten erlangen das Bewusstsein für
                                                einen ökonomischen Umgang mit dem Körper sowie ein gesundes
                                                Selbstwertgefühl. Dadurch können sie die Anforderungen an den Uni-
                                                versitäten und später auch im beruflichen Umfeld meistern. Sie erken-
                                                nen den Nutzen des Sports für die Gesundheit und sind in der Lage,
                                                durch verschiedene sportliche Aktivitäten einen Ausgleich zwischen
                                                kognitiver und physischer Arbeit herzustellen.

                                                Die vielfältigen Möglichkeiten des Sportunterrichts bieten eine breite
                                                Grundlage für viele Studienrichtungen. Die Vernetzung des Sports mit
                                                verschiedenen wissenschaftlichen Disziplinen ermöglicht es den Gym-
                                                nasiastinnen und Gymnasiasten, Zusammenhänge zu erkennen, Sach-
                                                verhalte kritisch zu hinterfragen und angemessen einzuordnen.
136
                                                                                    Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                                         Sport


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                        Selbstständigkeit • Selbstständig und selbstverantwortlich handeln
                                          • Selbstorganisiert lernen (Planung, Kontrolle und Auswertung des
                                            eigenen Lernens)

                    Reflexive Fähigkeiten • Die sportliche Leistungsfähigkeit als Teil der Gesundheit und des
                                            Wohlbefindens erkennen
                                          • Sich Leistungsanforderungen stellen und seine eigene
                                            Leistungsgrenze erfahren
                                          • Bewegung als Ausdrucks- und Gestaltungsmittel erfahren
                                          • Nachhaltiges Sporttreiben anregen
                                          • Bewegung, Sport und Spiel als Teil des gesellschaftlichen und
                                            kulturellen Lebens wahrnehmen

                         Sozialkompetenz • Teamfähigkeit entwickeln
                                         • Mitverantwortung für die anderen tragen, Hilfestellungen kennen
                                           und anwenden
                                         • Regeln einhalten, Mitspieler und Gegner achten, sich gegenseitig
                                           respektieren (Fairplay)
                                         • Sich mit anderen messen und vergleichen, mit- und gegeneinander
                                           spielen und kämpfen

                       Sprachkompetenz • Sich mündlich und schriftlich adäquat der Fachsprache bedienen
                                       • Bewegungsabläufe, Spielsituationen sowie fachspezifische Theorien
                                         und Modelle sprachlich differenziert erfassen und wiedergeben und
                                         die sportspezifisch

             Arbeits- und Lernverhalten •          Konzentriert an einem Thema arbeiten
                                        •          Bewegung funktionell ausführen
                                        •          Organisatorische Fähigkeiten entwickeln
                                        •          Die sportliche Leistungsfähigkeit mit angepassten, zielorientierten
                                                   Massnahmen erhalten und verbessern
                                                 • Sich selbstständig auf sportliche Leistungstests vorbereiten

                          ICT- Kompetenz • Mediale Unterrichtshilfen anwenden
                                         • Mit Videofeedback umgehen können
                                         • Mediale Unterrichtshilfen beherrschen

                  Praktische Fähigkeiten • Sporttechnische Fähigkeiten erwerben
                                         • Den bewussten Umgang mit dem Körper erleben
                                         • Neue Bewegungen ausprobieren und lernen sowie mit Erkenntnis-
                                           sen aus der Theorie vernetzen
                                         • Den Organismus unter gesundheitlichen Aspekten angemessen
                                           belasten


4. Querverbindungen mit anderen Fächern

                          Physik 2. Klasse • Hydrostatischer Druck, Auftrieb im Schwimmunterricht aktiv erleben

                                    3. Klasse • Trägheit und Wirkung von Kräften (Dynamik) im Sportunterricht bei
                                                Bewegungen selber erfahren und reflektieren (Z.B. Kreisbewegung,
                                                Zentripetalkraft und Flugbahn beim Diskuswerfen.)

                                                                                                                          137
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Sport


      5. Klassenlehrpläne


         1. Klasse
                                                             (in der Regel 3 – 4 fachliche Kompetenzen pro Inhalt)
         Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
         1 Energetische Faktoren und          Die Schülerinnen und Schüler können
            Steuerung der Motorik
         1.1 Ausdauer                         • Ausdauer, Kraft, Schnelligkeit und Beweglichkeit mittels angepass-
         1.2 Kraft                              ten Übungs- und Trainingsformen fördern und weiterentwickeln
         1.3 Schnelligkeit                    • ihre koordinativen Fähigkeiten und Fertigkeiten erweitern und
         1.4 Beweglichkeit                      verbessern. Grundsätze der Trainingslehre im Bereich der kondi-
         1.5 Koordination                       tionellen und koordinativen Fähigkeiten verstehen und praktisch
                                                ausführen

         Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
         2 Bewegungslernen                    Die Schülerinnen und Schüler können
         2.1 Aufnehmen, Verarbeiten,          • durch Zuhören und Beobachten Bewegungsabläufe beschreiben
             Umsetzen                           und ausführen, sprachlich differenziert erfassen und wiedergeben,
                                                sowie die sportspezifische Terminologie konkret anwenden
                                              • differenzierte Rückmeldungen zur Ausführung von Bewegungen
                                                gezielt einsetzen

         Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
         3 Darstellen, Tanzen                 Die Schülerinnen und Schüler können
         3.1 Einfache Tanzschritte und/oder   • Rhythmische Bewegungsabfolge mit oder ohne Requisiten zu Mu-
             Bewegungsformen (Ropeskipping,     sik in einer Kernbewegung ausführen
             Gymnastik)                       • verschiedene Gesellschaftstänze (Grundlagen ausüben)
         3.2 Bewegung zur Musik               • den Anfang jedes Musikbogens erkennen und sich im Rhythmus
                                                dazu bewegen

         Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
         4 Balancieren, Klettern, Drehen      Die Schülerinnen und Schüler können
         4.1 Bodenkombination                 • am Boden einzelne Elemente in möglichen Verbindungen am Stück
                                                vorzeigen
         4.2 Schaukelringe                    • an den Schaukelringen die Grundelemente mit dem Partner „syn-
                                                chron“ turnen
         4.3 Bewegungsverwandtschaften        • Bewegungsverwandtschaften beobachten und beschreiben

         Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
         5 Laufen, Springen, Werfen           Die Schülerinnen und Schüler können
         5.1 Laufschulung                     • die disziplinspezifischen Fertigkeiten praktisch einsetzen
         5.2 Kugelstossen                     • die sprintspezifischen Grundfertigkeiten praktisch einsetzen
         5.3 Weitsprung                       • 12 Minuten am Stück ohne Pause rennen
         5.4 Ausdauer                         • die verschiedenen Stoss- und Sprungtechniken anwenden




138
                                                                             Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                                          Sport


 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 6 Spielen                                       Die Schülerinnen und Schüler können
 6.1 Volleyball                                  • im entsprechenden Sportspiel technisch korrekt und regelkonform
 6.2 Fussball                                      mitspielen
                                                 • die Grundfertigkeiten anwenden
                                                 • Volleyball: Service unten, oben, Oberes Zuspiel, Manchette, Smash
                                                 • in spezifischen Spielsituationen individuell- und kollektivtaktisch
                                                   angemessen handeln
 6.3 Badminton                                   • im entsprechenden Sportspiel technisch korrekt und regelkonform
 6.4 Handball                                      agieren
                                                 • die Grundfertigkeiten vertieft anwenden
                                                 • Handball: Passen, Fangen, Täuschen, Ballkontrolle, Schusstechnik
                                                 • Badminton: die verschiedenen Schlagtechniken und den korrekten
                                                   Service anwenden

Lerngebiete und Inhalte                          Fachliche Kompetenzen
7 Sport im Wasser                                Die Schülerinnen und Schüler können
7.1 Crawl                                        • Crawl in einer Kernbewegung demonstrieren und Fehlerbilder
                                                   davon erkennen
                                                 • einen Startsprung und eine Wende anwenden
7.2 Distanzschwimmen                             • mindestens 8 Minuten am Stück schwimmen, davon eine längere
7.3 Tauchen                                        Distanz in Crawltechnik
                                                 • Distanztauchen, Gegenstände tauchen

Lerngebiete und Inhalte                          Fachliche Kompetenzen
8 Outdoorsport                                   Die Schülerinnen und Schüler können
8.1 Jogging                                      • die richtigen Lauf- und Abrolltechnik, Koordination Lauf/Atmung
                                                   anwenden
8.2 Laufen und Springen im Gelände               • eine Laufintensitätskontrolle mittels Pulskontrolle durchführen.
                                                 • Joggingformen in unebenem Gelände und Sprung- und Landungs-
                                                   techniken praktizieren
8.3 Snowboard – Skifahren                        • die Grundlagen der Fahr- und Bremstechniken sowie einfache
                                                   Sprünge im Gelände und Training im Funpark beherrschen


 2. Klasse
                                                                (in der Regel 3 – 4 fachliche Kompetenzen pro Inhalt)
 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Energetische Faktoren und                     Die Schülerinnen und Schüler können
    Steuerung der Motorik
 1.1 Ausdauer                                    • Ausdauer, Kraft, Schnelligkeit und Beweglichkeit mittels angepass-
 1.2 Kraft                                         ten Übungs- und Trainingsformen fördern und weiterentwickeln
 1.3 Schnelligkeit                               • ihre koordinativen Fähigkeiten und Fertigkeiten erweitern und ver-
 1.4 Beweglichkeit                                 bessern. Grundsätze der Trainingslehre im Bereich der konditionellen
 1.5 Koordination                                  und koordinativen Fähigkeiten verstehen und praktisch ausführen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Bewegungslernen                               Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Aufnehmen, Verarbeiten,                     • durch Zuhören und Beobachten Bewegungsabläufe beschreiben
     Umsetzen                                      und ausführen, sprachlich differenziert erfassen und wiedergeben,
                                                   sowie die sportspezifische Terminologie konkret anwenden
                                                                                                                           139
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Sport


                                              • differenzierte Rückmeldungen zur Ausführung von Bewegungen
                                                gezielt einsetzen
                                              • Rückmeldungen zur Ausführung von Bewegungen differenzieren
                                                und gezielt einsetzen

         Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
         3 Darstellen, Tanzen                 Die Schülerinnen und Schüler können
         3.1 Einfache Tanzschritte und/oder   • Bewegungen zur Musik auf koordinativ anspruchsvollem Niveau
             Bewegungsformen (Ropeskipping,     ausführen
             Gymnastik)                       • Rhythmische Abfolge der Grundschritte im Ropeskipping selbstän-
         3.2 Rhythmische Bewegungsabfolge       dig kreieren und beherrschen
             mit oder ohne Requisiten         • verschiedene Gesellschaftstänze praktizieren (Grundlagen kennen-
         3.3 Bewegung zur Musik                 lernen, ausweiten und anwenden)

         Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
         4 Balancieren, Klettern, Drehen      Die Schülerinnen und Schüler können
         4.1 Gerätebahn                       • an verschiedenen Geräten in einer Abfolge einzelne Elemente in
                                                möglichen Verbindungen am Stück vorzeigen
         4.2 Bewegungsverwandtschaften        • Bewegungsverwandtschaften beobachten, beschreiben und an-
                                                wenden

         Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
         5 Laufen, Springen, Werfen           Die Schülerinnen und Schüler können
         5.1 Laufschulung                     • die disziplinspezifischen Fertigkeiten praktisch einsetzen
         5.2 Speer                            • die sprintspezifischen Grundfertigkeiten praktisch einsetzen und
         5.3 Hochsprung                         auf der Mittelstrecke anwenden
         5.4 Ausdauer                         • 12 Minuten kontinuierlich rennen
                                              • die verschiedenen Wurf- und Sprungtechniken beherrschen

         Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
         6 Spielen                            Die Schülerinnen und Schüler können
         6.1 Fussball                         • die Grundfertigkeiten erweitert anwenden und Individualtechnik
                                                entwickeln
         6.2 UHC                              • im entsprechenden Sportspiel technisch korrekt und regelkonform
                                                mitspielen
                                              • die Grundfertigkeiten repetieren und vertiefen
                                              • UHC: passen, stoppen, Dribbling, Ballkontrolle, Schusstechnik
         6.3 Basketball                       • Basketball: Erweiterung von passen, fangen, Dribbling, Korbwürfe
                                              • in spezifischen Spielsituationen individuell- und kollektivtaktisch
                                                angemessen handeln

         Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
         7 Sport im Wasser                    Die Schülerinnen und Schüler können
         7.1 Brust                            • Brust in einer Kernbewegung demonstrieren und Fehlerbilder
                                                erkennen
                                              • einen Startsprung und eine Wende anwenden
         7.2 Distanzschwimmen                 • mindestens 12 Minuten am Stück schwimmen
         7.3 Wasserball                       • im Wasserball technisch korrekt und regelkonform mitspielen
                                              • das Spiel vom stehtiefen zum tiefen Wasser transferieren



140
                                                                             Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                                        Sport


 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 8 Outdoorsport                                  Die Schülerinnen und Schüler können

 8.1 Frisbee/Ultimate                            • einfache Wurf- und Fangtechniken im Stehen und im Laufen durch-
                                                   führen
 8.2 Baseball                                    • Schlag- und Fangtechnik differenziert anwenden.
                                                 • die taktischen Spielelemente kennen und situationsbezogen handeln.
                                                 • die taktischen Spielelemente kennen und situationsbezogen handeln.
 8.3 Schlittschuhlaufen                          • die Schritt- und Armtechnik korrekt anwenden.
                                                 • verschiedene Bremsarten beherrschen.
                                                 • einfache Kürelemente sicher ausführen.
 8.4 Eishockey                                   • die Stocktechnik beherrschen sowie verschiedene Schuss- und Annah-
                                                   mevarianten differenzieren und diese in einer Grobform ausführen.
                                                 • taktisches Verhalten bei Angriff und Verteidigung anwenden.
 8.5 Snowboard – Skifahren                       • Carvingtechnik, einfache Sprünge im Gelände und Training im Funpark.


 3. Klasse
                                                                (in der Regel 3 – 4 fachliche Kompetenzen pro Inhalt)
 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Energetische Faktoren und                     Die Schülerinnen und Schüler können
    Steuerung der Motorik
 1.1 Ausdauer                                    • Ausdauer, Kraft, Schnelligkeit und Beweglichkeit mittels ange-
 1.2 Kraft                                         passten Übungs- und Trainingsformen selbständig erarbeiten und
 1.3 Schnelligkeit                                 weitergeben
 1.4 Beweglichkeit                               • ihre koordinativen Fähigkeiten und Fertigkeiten erweitern und
 1.5 Koordination                                  verbessern. Grundsätze der Trainingslehre im Bereich der kondi-
                                                   tionellen und koordinativen Fähigkeiten verstehen und praktisch
                                                   ausführen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Bewegungslernen                               Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Aufnehmen, Verarbeiten,                     • durch Zuhören und Beobachten Bewegungsabläufe beschreiben
     Umsetzen                                      und ausführen, sprachlich differenziert erfassen und wiedergeben,
                                                   sowie die sportspezifische Terminologie konkret anwenden
                                                 • Rückmeldungen zur Ausführung von Bewegungen selbständig
                                                   formulieren und Bewegungskorrekturen weitergeben

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Darstellen, Tanzen                            Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Aerobic                                     • im Aerobic die Grundschritte und einfache Koordinationen be-
                                                   herrschen
 3.2 Bewegung zur Musik                          • den Anfang jedes Musikbogens erkennen und sich im Rhythmus
                                                   dazu bewegen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4 Balancieren, Klettern, Drehen                 Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Minitramp                                   • bei der Gerätekombination Minitramp- Kasten einzelne Stützsprünge
                                                   ausführen
 4.2 Bewegungsverwandtschaften                   • Bewegungsverwandtschaften aus den bekannten Geräten auf das
                                                   Minitramp übertragen

                                                                                                                          141
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Sport


         Lerngebiete und Inhalte      Fachliche Kompetenzen
         5 Laufen, Springen, Werfen   Die Schülerinnen und Schüler können
         5.1 Laufschulung             • die disziplinspezifischen Fertigkeiten praktisch einsetzen
         5.2 Diskus                   • die sprintspezifischen Grundfertigkeiten praktisch einsetzen und auf
         5.3 Ausdauer                   längerer Mittelstrecke (1500m) anwenden
                                      • die sprintspezifischen Grundfertigkeiten praktisch einsetzen und im
                                        Hürdenlauf anwenden
                                      • 12 Minuten am Stück ohne Pause rennen
                                      • Diskus als neue Wurftechnik anwenden


         Lerngebiete und Inhalte      Fachliche Kompetenzen
         6 Spielen                    Die Schülerinnen und Schüler können
         6.1 Badminton                • im entsprechenden Sportspiel technisch korrekt und regelkonform
                                        agieren
                                      • die Grundfertigkeiten vertieft anwenden
                                      • Badminton: die verschiedenen Schlagtechniken und den korrekten
                                        Service differenziert anwenden
                                      • in spezifischen Spielsituationen individuell- und kollektivtaktisch
                                        angemessen handeln
         6.2 UHC                      • im entsprechenden Sportspiel technisch korrekt und regelkonform
                                        mitspielen
                                      • die Grundfertigkeiten repetieren und vertiefen
                                      • UHC: Passen, Stoppen, Dribbling, Ballkontrolle, Schusstechnik
         6.3 Basketbal                • Basketball: Erweiterung von Passen, Fangen, Dribbling, Korbwürfe
                                      • in spezifischen Spielsituationen individuell- und kollektivtaktisch
                                        angemessen handeln

         Lerngebiete und Inhalte      Fachliche Kompetenzen
         7 Sport im Wasser            Die Schülerinnen und Schüler können
         7.1 Rückencrawl              • Rückenstart im Wasser (am Startblock) sowie die Rückenkippwende
                                        anwenden und die Rückenrollwende in der Grobform ausführen
                                      • mindestens 400m am Stück schwimmen, davon 50m in Rückenlage
                                      • Distanztauchen (20m) und nach Gegenständen tauchen
         7.2 SRLG                     • die Rettungsgriffe im Hallenbad anwenden
         7.3 Aquafit                  • Ausdauer und Krafttraining im Wasser praktizieren

         Lerngebiete und Inhalte      Fachliche Kompetenzen
         8 Outdoorsport               Die Schülerinnen und Schüler können
         8.1 Frisbee/Ultimate         • gelernten Wurf- und Fangtechniken im Spiel adäquat anwenden.
         8.2 Baseball                 • Schlag- und Fangtechnik differenziert anwenden.
                                      • die taktischen Spielelemente kennen und situationsbezogen han-
                                        deln.
         8.3 Snowboard – Skifahren    • verschiedene Schwungarten, einfache Sprünge im Gelände und im
                                        Funpark beherrschen




142
                                                                     Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                                        Sport


4. Klasse
                                                                (in der Regel 3 – 4 fachliche Kompetenzen pro Inhalt)
Lerngebiete und Inhalte                          Fachliche Kompetenzen
1 Energetische Faktoren und                      Die Schülerinnen und Schüler können
   Steuerung der Motorik
1.1 Ausdauer                                     • Ausdauer, Kraft, Schnelligkeit und Beweglichkeit mittels ange-
1.2 Kraft                                          passten Übungs- und Trainingsformen selbständig erarbeiten und
1.3 Schnelligkeit                                  weitergeben
1.4 Beweglichkeit                                • ihre koordinativen Fähigkeiten und Fertigkeiten erweitern und
1.5 Koordination                                   verbessern. Grundsätze der Trainingslehre im Bereich der kondi-
                                                   tionellen und koordinativen Fähigkeiten verstehen und praktisch
                                                   ausführen

Lerngebiete und Inhalte                          Fachliche Kompetenzen
2 Bewegungslernen                                Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 Aufnehmen, Verarbeiten,                      • durch gezieltes Zuhören und Beobachten Bewegungsaufgaben
    Umsetzen                                       beschreiben, ausführen und korrigieren
                                                 • Rückmeldungen zur Ausführung von Bewegungen selbständig
                                                   formulieren und Bewegungskorrekturen weitergeben

Lerngebiete und Inhalte                          Fachliche Kompetenzen
3 Darstellen, Tanzen                             Die Schülerinnen und Schüler können
3.1 Aerobic/Bewegungsfolge mit                   • im Aerobic die Grundschritte und koordinativ anspruchsvolle
    Musik                                          Koordinationen beherrschen
3.2 Choreographie selbständig kreieren           • selbständig eine Choreographie zu Musik im Bereich Aerobic/Tanz
                                                   präsentieren

Lerngebiete und Inhalte                          Fachliche Kompetenzen
4 Balancieren, Klettern, Drehen                  Die Schülerinnen und Schüler können
4.1 Kooperation                                  • In der Gruppe eine kooperative Gerätefolge zusammen erarbeiten
                                                   und ausführen
                                                 • selbstständig helfen und sichern
                                                 • Sprung-, Rotations-, Kipp- sowie Stützelemente integrieren
                                                 • sich per Videostudium gegenseitig analysieren und korrigieren
                                                 • die Elemente auf alltägliche Umgebungen/Situationen übertragen
                                                   (Parkour)

Lerngebiete und Inhalte                          Fachliche Kompetenzen
5 Laufen, Springen, Werfen                       Die Schülerinnen und Schüler können
5.1 Laufschulung
5.2 Kugelstossen                                 • die sprintspezifischen Grundfertigkeiten praktisch einsetzen
5.3 Speerwerfen                                  • 12 Minuten kontinuierlich rennen
5.4 Diskuswerfen                                 • die disziplinspezifischen Fertigkeiten praktisch einsetzen
5.5 Weitsprung
5.6 Hochsprung
5.7 Ausdauer




                                                                                                                         143
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Sport


         Lerngebiete und Inhalte   Fachliche Kompetenzen
         6 Spielen                 Die Schülerinnen und Schüler können
         6.1 Volleyball            • Volleyball technisch korrekt und regelkonform spielen
                                   • Grundfertigkeiten (Service unten/oben, oberes Zuspiel, Manchette,
                                     Smash) repetieren und vertiefen
         6.2 Beachvolleyball       • Grundfertigkeiten im Beachvolleyball anwenden
                                   • einfache Spielformen (von 6:6 auf 2:2) im Sand anwenden
                                   • in spezifischen Spielsituationen individuell- und kollektivtaktisch
                                     angemessen handeln
                                   • Regelkenntnisse sprachlich differenziert wiedergeben

         Lerngebiete und Inhalte   Fachliche Kompetenzen
         7 Sport im Wasser         Die Schülerinnen und Schüler können
         7.1 Rückencrawl           • Rückencrawl in der Kernbewegung demonstrieren und Fehlerbilder
                                     erkennen
                                   • Rückenstart im Wasser (am Startblock) sowie die Rückenkippwende
                                     anwenden und die Rückenrollwende in der Grobform ausführen.
         7.2 Delfin                • Delfin: Ganzkörperwelle mit Flossen beherrschen; Koordination
                                     Armzug und Beinschlag
         7.3 Synchronschwimmen     • Synchronschwimmen: Paddelform in der Kernbewegung de-
                                     monstrieren
                                   • Lagen: 4x20m - Delfin, Rücken, Brust, Freistil (Crawl) schwimmen

         Lerngebiete und Inhalte   Fachliche Kompetenzen
         8 Outdoorsport            Die Schülerinnen und Schüler können
         8.1 Parkour               • einfache Techniken zur Hindernisüberquerung
                                   • einen eigenen Parkour erstellen und die Hindernisse sicher über-
                                     winden
         8.2 Vitaparcours          • Kraft- und Lauftraining im Wald/Gelände anwenden




144
                                                                  Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                 Einführung in Wirtschaft und Recht




19. Schulischer Lehrplan für die Einführung in
WIRTSCHAFT und RECHT
1. Stundendotation

                                        Fach Wirtschaft und Recht

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total            1. Klasse         2. Klasse         3. Klasse           4. Klasse
                                                         0                 2                 0                   0

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Die aktuelle Wirtschafts- und Rechtsordnung prägt fast alle Bereiche
                                                 des Lebens. In einer sich rasch verändernden Welt ist es umso wichtiger,
                                                 dass Jugendliche sich in die Gesellschaft einordnen und sie aktiv mitge-
                                                 stalten. So ist es notwendig, die Funktionsweise des uns umgebenden
                                                 Regelwerks zu verstehen, sich als Wirtschafts- und Rechtssubjekt zu er-
                                                 kennen, die Anreizsysteme verschiedener Gruppen und Individuen auf-
                                                 zudecken, das eigene Verhalten zu optimieren und die Möglichkeiten
                                                 und Grenzen zur Mitgestaltung des Umfeldes kennenzulernen.

                                                 Wirtschaften bedeutet, mit beschränkt verfügbaren Gütern (Konsum-
                                                 gütern, Dienstleistungen, Geld, Zeit, Sicherheit) umzugehen. Diese
                                                 Knappheit zwingt uns zu Anstrengungen, zu Verzicht und zu vielen Ent-
                                                 scheidungen mit oft unsicheren Ergebnissen. Die Güter müssen produ-
                                                 ziert, verteilt und konsumiert werden. Die Gestaltung solcher Prozesse
                                                 beeinflusst unser aller Leben in der kurzen Frist und auch die weit ent-
                                                 fernte Zukunft. Im Unterricht soll das bewusste wirtschaftliche Verhal-
                                                 ten, namentlich das Streben nach Wohlstand, Stabilität, Gerechtigkeit
                                                 und Nachhaltigkeit beschrieben, analysiert und hinterfragt werden.

                                                 Das menschliche Verhalten führt oft zu Zielkonflikten, innerhalb Famili-
                                                 en oder zwischen gesellschaftlichen Gruppen. Damit Konflikte verhin-
                                                 dert oder gelöst werden können, braucht es Regeln für eine Vielzahl von
                                                 Situationen. Die Sanktionen für Regelverletzungen müssen für alle klar
                                                 sein, damit die Gesellschaft funktionieren kann. Die Jugendlichen sollen
                                                 im Unterricht die Werthaltungen hinter dem gültigen Rechtssystem, die
                                                 Grundzüge der Rechtsordnung und einige wichtige Vorschriften und
                                                 Regeln aus verschiedenen Rechtsbereichen kennenlernen, anwenden
                                                 und beurteilen können. Der Unterricht hat auch das Ziel, den zukünfti-
                                                 gen Wahlberechtigten die politischen Möglichkeiten der Mitgestaltung
                                                 des Rechtssystems näherzubringen und den Wert dieser demokrati-
                                                 schen Mittel bewusst zu machen.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                         Selbstständigkeit •      Sich in neuen, ungewohnten Situationen zurechtfinden.
                                           •      Herausforderungen annehmen und konstruktiv damit umgehen.
                                           •      Sich Unterstützung und Hilfe holen, wenn sie diese benötigt werden.
                                           •      Übertragene Arbeiten zuverlässig und pünktlich erledigen.
                                           •      Strategien einsetzen, um eine Aufgabe auch bei Widerständen und
                                                  Hindernissen zu Ende zu führen
                                                                                                                               145
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Einführung in Wirtschaft und Recht



                           Reflexive Fähigkeiten • Im eigenen Umfeld wirtschaftliche und politische Prozesse beobachten,
                                                   rechtliche Fragestellungen erkennen und dafür Interesse zeigen
                                                 • Modelle in grafischer, verbaler und mathematischer Form als
                                                   vereinfachte Darstellungen der Wirklichkeit beschreiben und analysieren
                                                   sowie ihre Grenzen erkennen
                                                 • Print- und elektronische Medien kritisch nutzen
                                                 • Sich in die Rolle verschiedener wirtschaftlicher Akteure hineinversetzen.
                                                 • Die Globalisierung als einen geographischen und wirtschaftlichen
                                                   Prozess beschreiben, kritisch hinterfragen und den demographischen
                                                   und sozio-kulturellen Wandel als Folge von strukturellen Veränderungen
                                                   in der Wirtschaft deuten
                                                 • Verschiedene politische und Wirtschaftssysteme gegenüberstellen und
                                                   beurteilen
                                                 • Daten erfassen und auswerten

                                Sozialkompetenz • Die eigene Position erarbeiten und in Diskussionen sachlich vertreten
                                                  können

                    Arbeits- und Lernverhalten • Sich auf eine Aufgabe konzentrieren und ausdauernd daran arbeiten
                                               • Mit andern zusammenarbeiten

                                      ICT-Kompetenz • Daten darstellen und quantitative Problemstellungen lösen

                         Praktische Fähigkeiten • Einfache Rechtsfälle lösen


      4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für die allgemeine
         Studierfähigkeit in Deutsch

                                             Deutsch • Gezielt relevante Informationen in einem Text finden können.
                                                     • Strukturierte Übersichten erstellen können, um Zusammenhänge zu
                                                       erkennen
                                                     • Die in einem Text vorgebrachten Argumente kritisch durchleuchten
                                                       können
                                                     • Sich situationsgerecht ausdrücken können.
                                                     • Informationsmedien, Bibliotheken oder Mediatheken gezielt nutzen
                                                       können
                                                     • Morphologisch und syntaktisch korrekte Sätze und Satzgefüge
                                                       bilden können
                                                     • Situations- und adressatengerechte Wortwahl treffen können
                                                     • Bei schriftlichen Texten: Orthographie und Interpunktion
                                                       beherrschen

                                         Mathematik Basale mathematische Themen (Wissen):
                                                    • In Arithmetik & Algebra: Grosses Einmaleins, Bruchrechnen; Dreisatz;
                                                      Prozentrechnen, lineare Gleichungen.

                                                       Basale mathematische Anforderungen (Können):
                                                       • Beurteilung, welche Darstellung jeweils passt.




146
                                                                                      Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                Einführung in Wirtschaft und Recht



5. Klassenlehrpläne




 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Volkswirtschaftslehre                         Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Mikroökonomie                               • die Bedürfnisbefriedigung als Triebfeder des Wirtschaftens erken-
                                                   nen und aus dem Bewusstsein der Beschränktheit der Ressourcen
                                                   die Notwendigkeit des Handelns nach ökonomischen Prinzipien
                                                   einsehen
                                                 • den Marktmechanismus erklären; das Zusammenwirken von
                                                   Anbietenden und Nachfragenden auf den Märkten anhand des
                                                   Angebots-und Nachfragemodells erklären
                                                 • Auswirkungen staatlicher Eingriffe (Preiskontrollen, Steuern) erklä-
                                                   ren und beurteilen sowie eine eigene Meinung zur Wünschbarkeit
                                                   der Eingriffe bilden und vertreten
 1.2 Makroökonomie                               • das Bruttoinlandprodukt nach der Verwendungsart berechnen und
                                                   die Aussagekraft dieser Grösse einschätzen, unter anderem auch hin-
                                                   sichtlich der Einkommens- und Vermögensversteilung (Lorenzkurve)
                                                 • die Funktionen des Geldes unterscheiden, die Geldmengen M1, M2 und
                                                   M3 berechnen sowie den Geldschöpfungsmultiplikator anwenden
                                                 • die Instrumente der Nationalbank (Repo-Geschäft, Leitzinsen) zur
                                                   Geldmengensteuerung erklären und deren Wirksamkeit einschätzen
                                                 • den Zusammenhang zwischen Geldmenge und Inflation im Modell
                                                   analysieren
                                                 • das in der Schweiz angewandte Konzept zur Messung des Preisni-
                                                   veaus (LIK) kennen
                                                 • die Phasen des Konjunkturzyklus beschreiben und konjunkturpoliti-
                                                   sche Massnahmen erklären und deren Wirkung einschätzen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Betriebswirtschaftslehre                      Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Unternehmungsmodell                         • Anspruchsgruppen und Umweltsphären erkennen sowie mögli-
                                                   che Zielkonflikte ableiten und erklären und die Notwendigkeit der
                                                   Erstellung einer Unternehmungsstrategie erkennen
                                                 • ein Unternehmungs-Umwelt-Modell anhand eines Fallbeispiels
                                                   erklären
 2.2 Bereich Leistung                            • die Absatzverfahren (Marketing-Mix) in überschaubaren Fällen
                                                   anwenden
                                                 • Problemstellungen aus mindestens einer ausgewählten Unter-
                                                   nehmensfunktion wie Finanzierung, Personal, Organisation oder
                                                   Produktion bearbeiten
 2.3 Bilanz und Erfolgsrechnung                  • eine einfache Bilanz und Erfolgsrechnung erstellen und analysieren




                                                                                                                              147
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Einführung in Wirtschaft und Recht


      Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
      3 Recht                                 Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Einführung ins Recht                • Moral/Sitte/Recht unterscheiden und Gerechtigkeit in verschiedenen
                                                Ausprägungen erkennen
                                              • Die Fundorte der rechtlichen Vorschriften aufzählen und zueinander
                                                in Beziehung setzen
                                              • im Rahmen der jeweiligen Sachgebiete auf privat- und öffent-
                                                lich-rechtliche Grundsätze zurückgreifen
      3.2 Personenrecht                       • die Entwicklung der Rechte und Pflichten im Laufe eines Lebens
                                                beschreiben
                                              • Grundbegriffe zur Persönlichkeit und Handlungsfähigkeit in Beispie-
                                                len anwenden
      3.3 Obligationenrecht                   • den Begriff Obligation beschreiben und die Entstehung von Obliga-
                                                tionen erklären. Grundsätze der Vertragslehre anwenden und einen
                                                wichtigen Vertragstyp wie Kauf, Miete oder Arbeitsvertrag erklären

      Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
      4 Interdisziplinarität: Verbindliche Verknüpfung mit dem Fach Geografie
      4.1 Allmend-Güter                         • die Merkmale von Allmend-Gütern im Vergleich zu anderen Güterar-
                                                  ten verstehen und erklären
                                                • Ursachen und Wirkungen des Allmend-Dilemmas verstehen
                                                • Maximen für eine eigene Wertposition ableiten
                                                • Lösungsansätze zum Allmend-Dilemma beurteilen




148
                                                                             Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                              Politische Bildung



20. Schulischer Lehrplan für das Fach
POLITISCHE BILDUNG
1. Stundendotation

                                        Fach Politische Bildung

         Jahreslektionen 2. Klasse total             1. Klasse         2. Klasse        3. Klasse          4. Klasse
                                                         0                0.5               0                  0
                                                              in Form einer Projektwoche

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Im Schullehrplan für das Fach Geschichte heisst es unter Punkt 2, Allge-
                                                 meine Bildungsziele:

                                                 „Die politische Bildung wird in einem eigens dafür geschaffenen Zeitge-
                                                 fäss im zweiten Gymnasialjahr unterrichtet. Die Beschäftigung mit Poli-
                                                 tik zeigt den Jugendlichen auf, welche Möglichkeiten bestehen, Verant-
                                                 wortung zu übernehmen und Gesellschaft und Staat mitzugestalten.“

                                                 Das Fach Politische Bildung soll im zweiten Gymnasialjahr im Rahmen
                                                 einer Projektwoche behandelt werden. Die Politische Bildung darf sich
                                                 aber nicht nur auf diese Woche beschränken. Wichtig ist, die Integration
                                                 des Fachs in die Fächer „Geschichte“ sowie „Wirtschaft und Recht“ wäh-
                                                 rend des vierjährigen Gymnasiums im Rahmen des Möglichen weiter-
                                                 zuführen. Möglich sind folgende Themen: Wahlen (Kanton und Bund),
                                                 Abstimmungen (in der Regel vier Abstimmungstermine im Jahr) sowie
                                                 weitere aktuelle Themen (Schweiz und EU, Asylpolitik etc.). Die politi-
                                                 sche Meinungsbildung und Debatte ist auch mit Veranstaltungen (z.B.
                                                 Wahlpodien oder Teilnahme an Abstimmungsdiskussionen des „Jungen
                                                 Rates Basel“) zu fördern.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                    Reflexive Fähigkeiten • Sachaussagen, Werturteile sowie Zielaussagen unterscheiden
                                          • Modelle in grafischer und verbaler Form als vereinfachte Darstellungen
                                            der Wirklichkeit beschreiben und analysieren sowie ihre Grenzen
                                            erkennen (Politikanalysen, Umfragepraxis)
                                          • Alternative Problemlösungen finden, bewerten und auswählen
                                          • Print- und elektronische Medien kritisch nutzen

                         Sozialkompetenz • Teamarbeit so organisieren, dass die spezifischen Fähigkeiten
                                           der Teammitglieder ein effizientes und arbeitsteiliges Arbeiten
                                           ermöglichen

                        Sprachkompetenz • Historische Quellentexte, Bildquellen (z.B. Karikaturen) analysieren
                                          und interpretieren
                                        • Fach- und Gesetzestexte sowie anspruchsvolle Zeitungsartikel in der
                                          Gesamtaussage und in den Einzelheiten korrekt erfassen

                                                                                                                            149
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Politische Bildung



                            ICT- Kompetenz • Datenangebote wichtiger Institutionen, Behörden, Parteien und
                                             Verbände gezielt nutzen
                                           • Verschiedene Anwendungen von Standardprogrammen (z.B. Excel,
                                             Powerpoint) nutzen


      4. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                 Geschichte • Rolle der Politik allgemein; Aussenpolitik; Wirtschafts- und Sozialpo-
                                              litik; Entstehung und Entwicklung von Recht in einer Gemeinschaft
                                              untersuchen und die Notwendigkeit eines Rechtssystems erkennen
                            weitere optionale

                               Geographie • Globalisierung; Industrie- und Entwicklungsländer; Wirtschafts-/
                                            EU-Politik; Auswirkungen des Wirtschaftens erkennen; Folgen für
                                            Mensch und Umwelt analysieren; Migration
                               Mathematik • Berechnung Messgrössen, Preiselastizitäten, Preis-Absatz-Funktionen

                                 Informatik • Berechnung Messgrössen, Tabellenkalkulation


      5. Klassenlehrpläne




       Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
       1 Bundesverfassung                      Die Schülerinnen und Schüler können
                                               • den Inhalt der Bundesverfassung (BV), das heisst die verschiede-
                                                 nen Bereiche einordnen. Anhand von aktuellen Beispielen finden
                                                 sie die entsprechenden Artikel und diskutieren diese kritisch (z.B.
                                                 Frage der Gewichtung des Völkerrechts)
                                               • die Hierarchie BV, Gesetze, Verordnungen unterscheiden

       Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
       2 Gewaltenteilung                       Die Schülerinnen und Schüler können
       Gewaltenteilung                         • die einzelnen Gewalten auf allen politischen Ebenen zuordnen
                                                 und mit konkreten Beispielen benennen. Durch den Besuch eines
                                                 Parlamentes (Kantons- und/oder Bundesebene, ev. Besuch eines
                                                 Gerichts) lernen sie die konkrete Arbeit der Politiker, resp. eines
                                                 Gerichts kennen und diskutieren die politischen Abläufe mit aktiven
                                                 Politikern

       Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
       3 Föderalismus                          Die Schülerinnen und Schüler können
                                               • die verschiedenen Staatsformen unterscheiden
                                               • die Bedeutung des Föderalismus für den Bundesstaat Schweiz
                                                 kritisch reflektieren (auch Vergleiche mit einem anderen föderalis-
                                                 tisch aufgebauten Staat oder im Gegensatz zu einem zentralistisch
                                                 aufgebauten Staat)



150
                                                                              Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                               Politische Bildung


 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4 Neutralität                                   Die Schülerinnen und Schüler können
                                                 • die aussenpolitische Maxime der Neutralität für das Staatsgebilde
                                                   Schweiz in ihren Konsequenzen einschätzen
                                                 • die spezifische Form der schweizerischen Neutralität wiedergeben
                                                 • das Spannungsverhältnis zwischen Neutralitätsrecht und Neutrali-
                                                   tätspolitik reflektieren (anhand aktueller Beispiele wie bewaffnete
                                                   Auslandseinsätze der Schweizer Armee, humanitäre Einsätze (IKRK),
                                                   Engagement der Schweiz in internationalen Organisationen (Uno,
                                                   Europarat, OSZE)

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 5 Politische Kultur                             Die Schülerinnen und Schüler können
                                                 • die multikulturelle Schweiz mit ihren Minderheiten und starker
                                                   regionaler Kultur als Bereicherung wahrnehmen und verstehen,
                                                   dass die Weiterentwicklung des politischen Systems dem Rechnung
                                                   tragen muss
                                                 • die Vor- und Nachteile der Mehrsprachigkeit nennen und diskutieren
                                                 • den Schutz regionaler und kantonaler Eigenheiten aus historischer
                                                   Perspektive heraus nachvollziehen und als fester Bestandteil der
                                                   politischen Kultur in der Schweiz an Beispielen erklären

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 6 Wahlen und Abstimmungen                       Die Schülerinnen und Schüler können
                                                 • die verschiedenen Regierungsformen unterscheiden (Vergleich
                                                   Schweiz – Ausland)
                                                 • die politischen Rechte unterscheiden und konkrete Beispiele dafür
                                                   nennen
                                                 • sich mit den nötigen Hilfsmitteln (Wahlbroschüre, easyvote etc.) auf
                                                   Wahlen und Abstimmungen vorbereiten (Referenden, Initiativen)

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 7 Sozialversicherungen                          Die Schülerinnen und Schüler können
 7.1 AHV/IV/EO/MSE/PK/3a                         • das 3-Säulenprinzip und dessen sozialpolitische Bedeutung erläutern
                                                 • Ziele und Leistungen der verschiedenen Sozialversicherungen
                                                   erläutern und berechnen
 7.2 Problematik der Finanzierung                • die Problematik (demographischer Wandel, steigende Lebenserwar-
                                                   tung) in Bezug auf die Sicherung der Finanzierung analysieren und
                                                   mögliche Lösungsansätze beurteilen
                                                 • Politische, wirtschaftliche und soziale Zusammenhänge erkennen und
                                                   ihre Veränderungen analysieren und Zukunftstendenzen diskutieren

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 8 Steuern/Staatsfinanzen                        Die Schülerinnen und Schüler können
 8.1 Steuerwesen                                 • beurteilen wozu und wofür Steuergelder ausgegeben werden (Bund,
                                                   Kanton Basel-Stadt)
                                                 • Steuern von Gebühren, direkte von indirekten Steuern unterscheiden
                                                 • Funktion und Ziele der Verrechnungssteuer (VST) und Mehrwertsteu-
                                                   er (MWST) erklären
                                                 • Spannungsfelder der schweizerischen Steuerpolitik erläutern und
                                                   steuerpolitische Massnahmen beurteilen
                                                                                                                             151
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Politische Bildung


       8.2 Staatsfinanzen                    • die Bedeutung der Staatsfinanzen (Gegenüberstellung der Staatsein-
                                               nahmen und Ausgaben) verstehen
                                             • das Ziel der Schuldenbremse einordnen und erklären
                                             • einen Staatshaushalt beurteilen
                                             • Fiskal- und Staatquote berechnen und deren wirtschaftspolitische
                                               Bedeutung beurteilen

       Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
       9 Aktuelles wirt-schaftspolitisches   Die Schülerinnen und Schüler können
         Thema
                                             • anhand eines aktuellen wirtschaftspolitischen Themas (auf der Ebene
                                               des Kantons und/oder Bundes) den politischen Meinungsbildungs-
                                               prozess als Auseinandersetzung von Interessengruppen nachvollzie-
                                               hen und beurteilen

       Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
       10 Erstellen einer Studienarbeit      Die Schülerinnen und Schüler können
                                             • Jede Schülerin und jeder Schüler (oder Gruppenarbeit) verfasst eine
                                               Studienarbeit (Note zählt als ganz zählende Note für das Fach Ge-
                                               schichte). Dazu gehören folgende Teile:
                                               a) Interview mit einem Politiker, Mitglied eines Verbandes oder Lob-
                                                  byisten (siehe Leitfaden „Interview“ Maturarbeit GM)
                                               b) Porträt einer Partei/eines Verbandes (inkl. Statistiken, z.B. Wähleran-
                                                  teile etc.)
                                               c) Aktuelle Frage(n): Wie nehmen die interviewte Person (a) und die
                                                  Partei/der Verband (b) zu einer aktuellen politischen Frage Stel-
                                                  lung? (z. B. im Hinblick auf eine kommende Abstimmung)




152
                                                                               Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                                         Informatik



20. Schulischer Lehrplan für das Fach
INFORMATIK
1. Stundendotation

                                        Fach Informatik

         Jahreslektionen 2. Klasse total             1. Klasse          2. Klasse          3. Klasse         4. Klasse
                                                     2 (1 Abt.)             1                  0                 0



2. Allgemeine Bildungsziele                      Die Informatik ist eine tragende Säule unserer Wirtschaft und Gesell-
                                                 schaft. In fast allen Wissenschaftsgebieten und vielen Berufen werden
                                                 Grundlagenkompetenzen in Informatik vorausgesetzt. Eine Ausbil-
                                                 dung im obligatorischen Fach Informatik erfüllt den allgemeinen Bil-
                                                 dungsauftrag des Gymnasiums und leistet da- mit einen wichtigen
                                                 Beitrag sowohl zur allgemeinen Studierfähigkeit als auch zur Gesell-
                                                 schaftsreife.
                                                 Die Informatik als Wissenschaft beschreibt die Gesetze und Prinzipien,
                                                 welche die Welt der Information bestimmen. Sie befasst sich mit der Er-
                                                 forschung und der Gestaltung automatisierter Abläufe, zeigt Möglichkei-
                                                 ten und Grenzen der digitalen Informationsverarbeitung auf und schult
                                                 den Umgang mit Informatikwerkzeugen, welche die Neu- bzw. Weiter-
                                                 entwicklung von Verfahren und Modellen in allen Studienrichtungen er-
                                                 lauben. Sie liefert ferner ein vertieftes Verständnis für die Durchdringung
                                                 der realen und virtuellen Welt durch digitale Systeme und diskutiert ge-
                                                 sellschaftliche Chancen und Risiken durch deren Einsatz.
                                                 Das obligatorische Fach Informatik vermittelt wesentliche Konzepte die-
                                                 ser Kulturtechnik, stellt diese in den Kontext der Lebenswelt der Lernen-
                                                 den und regt zur Eigenaktivität an. Es fördert Algorithmisches Denken
                                                 bzw. Computational Thinking und weckt das Interesse und die Freude
                                                 an Technik und strukturiertem Problemlösen. Es werden sowohl grund-
                                                 legende Konzepte der Informatik thematisiert, wie auch geeignete In-
                                                 halte und Unterrichtsmethoden gewählt, welche einen motivierenden,
                                                 kreativen und konstruktiven Zugang ermöglichen.
                                                 Das obligatorische Fach Informatik leistet eine mehrfache Brücken-
                                                 funktion. Im Sinne eines Spiralcurriculums baut es auf Kenntnissen
                                                 der Volksschule auf und bietet die Grundlage für das Ergänzungsfach
                                                 Informatik. Der Einsatz einer text- basierten Programmiersprache im
                                                 obligatorischen Fach Informatik zielt darauf ab, Algorithmen und Pro-
                                                 blemlösungsansätze der Informatik unmittelbar zu implementieren um
                                                 abstrakte Prozesse der Informatik greifbar zu machen. Durch Einbezug
                                                 fachübergreifender Fragestellungen stellt das obligatorische Fach Infor-
                                                 matik schliesslich moderne Methoden und Hilfsmittel für den Unterricht
                                                 in anderen Fächern bereit.

3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                         Selbstständigkeit • Problemorientierte Aufgabenstellungen selbständig angehen.
                                           • Problemlösekompetenzen sowohl im analytisch-theoretischen als auch
                                             im praktischen Bereich einsetzen

                                                                                                                               153
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Informatik



                       Reflexive Fähigkeiten • Informatik verbindet mathematische-naturwissenschaftliches Denken
                                               mit anderen Wissenschaften und ist so transdisziplinär
                                             • Kognitive Kompetenzen wie Abstrahieren, Modellieren, Strukturieren,
                                               Simulieren, Kommunizieren, Kooperieren, Begründen und Bewerten
                                               werden geschult
                                             • Das persönliche Nutzungsverhalten von Informatiksystemen wird
                                               reflektiert

                           Sozialkompetenz • Informatik ist das Darstellen und Austauschen von Informationen und
                                             deshalb Grundpfeiler der heutigen Kommunikation
                                           • Durch das Analysieren von Problemen der Informatik, in Einbezug von
                                             ethischen Grundnormen, findet ein Reifeprozess statt
                                           • In Projektarbeit wird die Teamfähigkeit und Argumentationsfähigkeit
                                             gestärkt

                          Sprachkompetenz • Informatik stärkt die Grundkompetenz in Sprache durch das
                                            informatische Denken und Erlernen von Programmiersprachen

                  Arbeits- und Lernverhalten • Sorgfältiges, ausdauerndes und kreatives Arbeiten wird geschult
                                             • Nicht nur das Anwenden sondern auch das Verstehen von
                                               Informatikmittel entwickelt das eigene Arbeitsverhalten auf einer
                                               neuen Ebene

                            IT-Kompetenzen • Informatiklösungen kritisch beurteilen und hinterfragen

                      Praktische Fähigkeiten • Alltägliche, technische und informatische Probleme analysieren und
                                               Lösungsstrategien entwickeln
                                             • Umgang mit Hardware erlernen

      4. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                  Alle Fächer • Alltägliche, technische und informatische Probleme analysieren und
                                                Lösungsstrategien entwickeln
                                              • Umgang mit Hardware erlernen

                                Mathematik • Funktional und folgerichtig denken
                                           • Logische Operationen anwenden und verschiedene Zahlensysteme

      1. Klasse
                                                                  (2 Lektionen, davon 1 Lektion Abteilungsunterricht)
      Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
      1 Informationen und Daten                 Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Repräsentationsformen von             • den Unterschied zwischen Daten und Informationen erläutern
          Information                           • beschreiben, wie Informationen (Text, Zahl und Bild) mit Hilfe von
                                                  Bits und Bytes repräsentiert werden
                                                • elementare Rechnungen und logische Operationen im binären
                                                  Zahlensystem durchführen

      Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
      2 Systeme                                 Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Computerarchitektur                   • die Funktionsweise eines Computers anhand der Von-Neumann-
                                                  Architektur (Taktgeber, Steuerwerk, Rechenwerk, I/O-Einheit und
                                                  Speicher) beschreiben
                                                • das EVA-Prinzip erläutern
154
                                                                              Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                                     Informatik


 2.2 Betriebssystem                              • das Zusammenspiel zwischen Hardware, Betriebssystem und An-
                                                   wendungsprogrammen beschreiben

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Algorithmen und Programme                     Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Algorithmen                                 • einfache Probleme mit eigenen Algorithmen lösen (z.B mit Excel).
                                                 • Schnittstellen zwischen Teilproblemen entwerfen und definieren
                                                 • Algorithmen in einem Diagramm (Flussdiagramm, Struktogramm)
                                                   visualisieren
                                                 • die Grundlagen der Aussagenlogik zur Steuerung von Abläufen
                                                   einsetzen
 3.2 Programmieren I                             • ein Programm in einer höheren textbasierten Programmiersprache
                                                   schreiben und ausführen
                                                 • die Programmstrukturen Sequenz, Selektion und Iteration einset-
                                                   zen, um den Programmablauf zu steuern
                                                 • elementare Datentypen zur Speicherung von Daten bewusst ein-
                                                   setzen und den Sichtbarkeitsbereich von Variablen begründen
 3.3 Fehlerprävention                            • Programme zielführend testen und korrigieren
                                                 • ein Programm angemessen dokumentieren

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4 Netzwerke und Sicherheit                      Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Sicherheit                                  • Sicherheitsaspekte der digitalen Kommunikation kennen und ange-
                                                   messene Massnahmen treffen
                                                 • Sicheres Umgehen mit Passwörtern und einfache Verschlüsselung
                                                   kennen
                                                 • Mittel zur Förderung von Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbar-
                                                   keit von Daten anwenden

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 5 Gesellschaft                                  Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Gesellschaft                                • das Ausmass des Einflusses der Informatik erkennen und im gesell-
                                                   schaftlichen und historischen Kontext einordnen
                                                 • Grenzen, Chancen und Risiken beim Einsatz bestehender und neuer
                                                   Technologien hinterfragen und diskutieren
                                                 • die Interessen und Möglichkeiten verschiedener Beteiligter (Privatper-
                                                   sonen, Firmen, Staaten) bezüglich digitaler Datensätze analysieren
                                                 • die rechtliche Grundlage bei der Datennutzung und beim Daten-
                                                   schutz erläutern und deren Umsetzung einfordern

 2. Klasse
                                                                                                             (1 Lektion)
 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Programmieren                                 Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Programmieren II                            • Elemente der objektorientierten Programmierung (z.B. Methoden,
                                                   Funktionen, Klassen, ...) einsetzen, um Programme zu strukturieren
                                                 • die sinnhafte Entwicklung der Daten während des Programmab-
                                                   laufs überprüfen



                                                                                                                            155
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Informatik


      Lerngebiete und Inhalte      Fachliche Kompetenzen
      2 Informationssysteme        Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Datenbanken              • Organisationsformen grosser Datenmengen diskutieren
                                   • eine einfache Datenbank modellieren und abfragen
      2.2 Datenspeicherung         • Redundanz und Methoden zur Fehlererkennung (z.B. Prüfziffer)
                                     diskutieren und einsetzen
                                   • die Hashfunktion als grundlegenden Mechanismus der Indizierung
                                     nutzen

      Lerngebiete und Inhalte      Fachliche Kompetenzen
      3 Netzwerke und Sicherheit   Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Netzwerke                • die wichtigsten Komponenten und Dienste eines Netzwerks be-
                                     schreiben
                                   • Die Übermittlung und Adressierung von Daten in Netzwerken be-
                                     schreiben
      3.2 Sicherheit               • Sicherheitsaspekte der digitalen Kommunikation verstehen, deren
                                     Risiken einschätzen und angemessene Massnahmen treffen.
                                   • Verfahren zur Verschlüsselung und Authentifizierung einsetzen.
                                   • die Angreifbarkeit von Computersystemen sowie Mittel zur Förde-
                                     rung von Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit von Daten
                                     diskutieren

      Lerngebiete und Inhalte      Fachliche Kompetenzen
      4 Umsetzung                  Die Schülerinnen und Schüler können
      4.1 Projektarbeit            • ein Projekt in einem der Bereiche Mikroprozessor, Robotik, wissen-
                                     schaftliche Simulation, Web- oder Smartphone-Applikation oder
                                     ähnlichem durchführen und dokumentieren




156
                                                                  Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                           Ergänzungsfach Bildnerisches Gestalten



21. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
BILDNERISCHES GESTALTEN
1. Stundendotation

                                        Fach Bildnerisches Gestalten

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total            1. Klasse        2. Klasse        3. Klasse           4. Klasse
                                                         0                0                2                   4

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Die Entwicklung der visuellen Wahrnehmungs- und Vorstellungsfähig-
                                                 keit sowie die Bearbeitung angewandter visueller Gestaltungsfragen
                                                 stehen im Vordergrund. Die Schülerinnen und Schüler erhalten einen
                                                 Einblick in unsere visuelle Kultur und ihre Geschichte und erwerben
                                                 grundlegendes Sachwissen, mit welchem sie sich in der bildlichen Welt
                                                 orientieren können.

              Wahrnehmen – Vorstellen Das visuelle Wahrnehmen und Vorstellen bilden die Grundlage bild-
                                      sprachlicher Produktion. Das genaue Betrachten, Analysieren und Verste-
                                      hen ist die Voraussetzung für ein visuelles Verständnis und ein bildhaftes
                                      Denken. Bilder und andere visuelle Phänomene sollen differenziert gele-
                                      sen und deren spezifische Funktionsweise verstanden werden.

               Konzipieren – Realisieren Ausgehend von Gesehenem oder Imaginiertem werden bildsprachli-
                                         che Ideen generiert, Konzepte entworfen und praktisch gestalterisch
                                         umgesetzt. Technisch-praktische wie auch bildsprachliche Kompeten-
                                         zen sind erforderlich.

       Kontextualisieren – Reflektieren Im gestalterischen Prozess wird das eigene Arbeiten bewusst und un-
                                        bewusst in Zusammenhang zu eigenen und fremden Bildern gestellt.
                                        Dabei geht es um die kritische und differenzierte Beurteilung der eige-
                                        nen Bildproduktion und der Bildwelten unserer heutigen Kultur sowie
                                        vergangener Epochen.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                         Selbstständigkeit • Selbst organisiert konzipieren, planen und realisieren
                                           • Zielorientiert und selbstständig entscheiden und handeln

                    Reflexive Fähigkeiten • Sich und gegenüber anderen kritik- und reflexionsfähig sein
                                          • Kritisch-forschend und vernetzt analysieren

                         Sozialkompetenz • Die eigene Meinung und die eigenen Interessen gegenüber anderen
                                           vertreten
                                         • Gemeinsame Infrastruktur verantwortungsvoll nutzen und teilen

                        Sprachkompetenz • Sich fachgerecht und präzise mündlich und schriftlich ausdrücken

                           Bildkompetenz • Bilder lesen können
                                         • Bildfunktionen erkennen und Bilder kritisch hinterfragen
                                                                                                                             157
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Bildnerisches Gestalten


                   Arbeits- und Lernverhalten •         Eigene Lösungsansätze entwickeln und erproben
                                              •         Prozesshaft arbeiten
                                              •         Ausdauernd arbeiten und persönliche Grenzen ausloten
                                              •         Konzentriert und sorgfältig arbeiten
                                              •         Zeit einteilen

                               ICT-Kompetenzen • Digitale Bild- und Bild-Text-Medien handhaben
                                               • Informations- und Bildquellen nutzen und beurteilen
                                               • Korrekt mit Quellen umgehen

                          Praktische Fähigkeiten • Manuelle und maschinelle, analoge und digitale Techniken und Ver-
                                                   fahren anwenden
                                                 • Organisieren können


      4. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                            Deutsch 3. Klassen: Bildbeschreibung und Epochen-/Stielverbindungen

                                          Geschichte 4. Klassen: Kunstepochen und historische Abläufe in Verbindung setzen


      5. Klassenlehrpläne

      Grundsätzlich gelten die gleichen Voraussetzungen wie im Grundlagefach Bildnerisches Gestalten, wobei die Inhalte
      vertieft, spezifiziert und erweitert werden.


       3. Klasse

       Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
       1 Wahrnehmen – Vorstellen/                      Die Schülerinnen und Schüler können
          Imaginieren
       1.1 Bildfläche und gestalteter Raum als         • die Bildfläche und den Raum als gestalterisch-formalen und inhalt-
           Informationsträger                            lichen Informationsträger verstehen
                                                       • die Qualität in Gestaltung und Erscheinung erkennen und unter-
                                                         scheiden
       1.2 Typographie als Erscheinungsform            • Typographie als gestaltete Informationsform erkennen und begreifen


       Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
       2 Konzipieren – Realisieren                     Die Schülerinnen und Schüler können
       2.1 Grossflächige Malerei                       • grossflächige Bildträger und Räume als Gestaltungsmittel einset-
                                                         zen und bearbeiten
       2.2 Digitale grafische Gestaltung               • digitale grafische Aussagen gestalterisch sinnvoll anwenden
           (>Typographie)                              • digitale Gestaltungsformen als Ausdrucksmittel benützen

       Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
       3 Kontextualisieren – Reflektieren              Die Schülerinnen und Schüler können
       3.1 Bildperception                              • die Ebenen der Bildaussage erkennen und wiedergeben
                                                       • die Qualität in Gestaltung und Erscheinung reflektieren und ge-
                                                         wichten
       3.2 Bild-, Zeichen- und Architekturge-          • Bild- und Architektur im geschichtlichen Kontext begreifen und
           schichte                                      einordnen.
158
                                                                                     Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                             Ergänzungsfach Bildnerisches Gestalten


                                                 • sich mit zeitgenössischen Kunstformen auseinandersetzen und sie
                                                   differenziert wahrnehmen


 3. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Wahrnehmen – Vorstellen/                      Die Schülerinnen und Schüler können
    Imaginieren
 1.1 Druck als Gestaltungsmittel                 • die spezifisch technische Qualität des Drucks erkennen und be-
                                                   nennen
 1.2 Bewegtes Bild > Filmanalyse                 • die gestalterische Funktion des bewegten Bildes verstehen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Konzipieren – Realisieren                     Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Drucken                                     • eine Drucktechnik differenziert anwenden und damit eine lesbare
                                                   Aussage machen
 2.2 Gestalten mit bewegtem Bild                 • die nötige Technik um mit bewegten Bildern eine stimmige Aussa-
                                                   ge zu machen einsetzen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Kontextualisieren – Reflektieren              Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Druck als Original und                      • die Funktion der Drucktechnik in der heutigen Zeit reflektieren
     Reproduktion
 3.2 Gestalterische Funktion des be-             • mit technischen, gestalterisch-formalen und inhaltlichen Fachbe-
     wegten Bildes /Filmanalyse                    griffen die Funktion, Aussage und Qualität eines Filmes reflektieren
                                                   und definieren
 3.3 Filmgeschichte                              • wesentliche Epochen und Strömungen der Filmgeschichte inhalt-
                                                   lich erfassen und zeitlich zuordnen
                                                 • wichtige filmhistorische Entwicklungen nachvollziehen
 3.4 Medientheorien                              • zwei bedeutende moderne Medientheorien in ihren Grundzügen
                                                   verstehen und kritisch beurteilen




                                                                                                                               159
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Biologie



      22. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
      BIOLOGIE
      1. Stundendotation

                                            Fach Biologie

          Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total          1. Klasse        2. Klasse            3. Klasse            4. Klasse
                                                            0                0                    2                    4

      2. Allgemeine Bildungsziele

                                                   Es gelten die allgemeinen Bildungsziele des Kantonalen Lehrplanes für
                                                   das Grundlagenfach Biologie. Im Ergänzungsfach soll eine vertiefte Aus-
                                                   einandersetzung mit bestimmten Teilgebieten der Biologie erfolgen,
                                                   das selbständige Planen, ausführen und auswerten von Untersuchun-
                                                   gen anhand von Projekten gefördert werden.
                                                   Dies soll das Interesse an Naturwissenschaften festigen und Einstieg
                                                   für eine naturwissenschaftliche oder medizinische Ausbildung an der
                                                   Hochschule vereinfachen.


      3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                               Selbstständigkeit • Fähigkeit zur Selbstorganisation fördern

                            Reflexive Fähigkeiten • Nachhaltig und respektvoll handeln
                                                  • Eigenständig, differenziert und kritisch argumentieren

                                Sozialkompetenz • Konstruktiv in einem Team arbeiten

                              Sprachkompetenz •      Texte verstehen, analysieren und verständlich wiedergeben
                                              •      Fachbegriffe adäquat verwenden
                                              •      Schriftlich und mündlich präzise formulieren
                                              •      Naturwissenschaftliche Berichte schreiben und gliedern

                   Arbeits- und Lernverhalten • Problemstellungen selbstständig erkennen und Strategien zur
                                                Lösungsfindung entwickeln
                                              • Einen Vorgang exakt protokollieren
                                              • Präzise und konzentriert über längere Zeiträume hinweg arbeiten
                                              • Experimente planen und durchführen
                                              • Korrekt mit Quellen umgehen

                               ICT-Kompetenzen • Effizient nach relevanten Informationen recherchieren und diese
                                                 beurteilen

                           Praktische Fähigkeiten • Genau beobachten, beschreiben und vergleichen


      4. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                                   —

160
                                                                                     Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                         Ergänzungsfach Biologie



5. Klassenlehrpläne

Die aufgeführten Inhalte bilden ein Grundgerüst. Die Themen wählt die Lehrperson in Absprache mit den Schü-
lerinnen und Schülern aus und platziert diese sinnvoll über die zwei Jahre des Kurses. Dabei werden mindestens
sechs der unten aufgeführten Themen und Lerngebiete behandelt. Im Unterricht soll der Kontakt zu externen
Lernorten (”Feld”, Universität, Industrie, Museen, etc.) gesucht werden.


 3. – 4. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Ernährungsbiologie                            Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Grundnährstoffe, Verdauung und              • zu Anatomie, Physiologie und Biochemie der Verdauung Auskunft
     Ernährungsformen                              geben
                                                 • Richtlinien für eine ausgewogene Ernährung abgeben, Formen der
                                                   Fehlernährung und deren Auswirkungen bezeichnen
                                                 • Nahrungsmittel in Bezug auf Herkunft, Verarbeitung und Qualität
                                                   kritisch hinterfragen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Meeresbiologie                                Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Meer als Lebensraum                         • die Lebensbedingungen im Meer erläutern
 2.2 Ökosysteme im Meer                          • verschiedene marine Ökosysteme charakterisieren und vergleichen
 2.3 Meer und Mensch                             • den Einfluss des Menschen auf die Meere darstellen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Verhaltensbiologie                            Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Klassische Ethologie                        • ausgewählte klassischen Experimente der Verhaltensbiologie nach-
 3.2 Neuronale, endokrine und geneti-              vollziehen
     sche Steuerung                              • Den Einfluss von Genetik und Umwelt auf Verhalten mit Beispielen
 3.3 Sozialverhalten                               erläutern
                                                 • Sozialverhalten im evolutionären Kontext interpretieren (Altruismus,
                                                   Paarungsverhalten, Fitness)
                                                 • Verhaltensbeobachtungen an lebenden Tieren protokollieren und
                                                   auswerten

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4 Gewässerökologie                              Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Grundlagen der Fliessgewässer­              • die grundlegenden Eigenschaften von Gewässerökosystemen erläutern
     biologie                                    • Untersuchungen an einem Fliessgewässer im Raum Basel planen,
                                                   durchführen und auswerten

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 5 Bioanalytik                                   Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Antikörper                                  • den Bau eines Antikörpers skizzieren und die wichtigsten Bauteile
 5.2 Enzyme                                        benennen
                                                 • den Bau und die Funktionsweise von Enzymen nennen
                                                 • die Funktionsweise des Enzyme Linked Immunosorbent Assay
                                                   (ELISA) beschreiben und anhand eines konkreten Beispiels (z.B. HIV)
                                                   erklären

                                                                                                                            161
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Biologie


      Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
      6 Immunbiologie/Epidemiologie          Die Schülerinnen und Schüler können
      6.1 Herkunft von Krankheitserregern    • die Entstehung und Herkunft von ausgesuchten Krankheitserregern
      6.2 Ausbreitung von Krankheiten          nachvollziehen
      6.3 Eindämmung und Bekämpfung          • an aktuellen Beispielen die Ausbreitung von Krankheiten nachvoll-
          von Infektionskrankheiten            ziehen
                                             • verschiedene Strategien zum Erkennen (Testmethoden), zur Prä-
                                               vention und zur Bekämpfung von Krankheitserregern und deren
                                               Ausbreitung nennen
                                             • die Problematik von Resistenzen für das Gesundheitswesen be-
                                               schreiben

      Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
      7 Organsysteme                         Die Schülerinnen und Schüler können
                                             • Anatomie und Physiologie ausgewählter Organe erläutern
                                             • Stoffwechselprozesse in einen anatomischen Zusammenhang
                                               stellen
                                             • Vergleiche zwischen dem Menschen und anderen Tiergruppen ziehen

      Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
      8 Homöostase des menschlichen          Die Schülerinnen und Schüler können
         Körpers
      8.1 Hormone und ihre Wirkung           • die Steuerung ihres Körpers durch Hormone anhand eines konkre-
      8.2 Regelkreise                          ten Beispiels wiedergeben
                                             • einfache Regelkreise zur Steuerung des menschlichen Körpers nen-
                                               nen und mit dem Hormonsystem in Verbindung setzen

      Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
      9 Bioinformatik                        Die Schülerinnen und Schüler können
      9.1 DNA-Sequenzen                      • in den wichtigsten Datenbanken (z.B. NCBI) nach bestimmten
      9.2 Proteinsequenzen                     DNA- und Proteinsequenzen suchen
                                             • verschiedene DNA- oder Proteinsequenzen mithilfe Ihres Compu-
                                               ters vergleichen und deren Unterschiede quantifizieren
                                             • verstehen, wie man Sequenzvergleiche für die Beurteilung von
                                               Verwandtschaftsbeziehungen der Lebewesen nutzen kann

      Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
      10 Molekularbiologie und               Die Schülerinnen und Schüler können
          Gentechnologie
      10.1 Grundlegende Techniken und        • einfache molekularbiologische Experimente durchführen und aus-
           Anwendungsbereiche der Gen-         werten
           technologie vertiefen             • mit Mikroorganismen sicher umgehen

      Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
      11 Stadtökologie                       Die Schülerinnen und Schüler können
      11.1 Stadt als Lebensraum              • Lebensräume für Tiere und Pflanzen in der Stadt identifizieren
      11.2 Interaktion und Konkurrenz von    • Chancen und Probleme des engen Zusammenlebens vom Men-
           Mensch und Natur im städtischen     schen und seiner Umwelt charakterisieren
           Umfeld                            • Untersuchung eines städtischen Umweltfaktors im Raum Basel pla-
                                               nen, durchführen und auswerten

162
                                                                           Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                       Ergänzungsfach Biologie


 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 12 Pflanzenkommunikation                        Die Schülerinnen und Schüler können
 12.1 Nastien und Tropismen                      • Reaktionen von Pflanzen auf Reize der Natur erkennen und physiolo-
 12.2 Phytohormone                                 gisch herleiten
 12.3 Allelopathie                               • Intra- und interspezifische Kommunikation der Pflanzen durch elekt-
 12.4 Biorhythmen                                  rische und chemische Kommunikation erläutern
                                                 • Einfache pflanzenphysiologische Experiemente planen, durchführen
                                                   und auswerten

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 13 Bionik                                       Die Schülerinnen und Schüler können
 13.1 Mechanik, Abläufe und Design in            • Grundlegende biologische, chemische und physikalische Prinzipien
      der Natur                                    der Lebewesen kennenlernen
                                                 • Ausgewählte Phänomene der Natur auf Medizin und Technik über-
                                                   tragen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 14 Fortpflanzung                                Die Schülerinnen und Schüler können
 14.1 Evolution                                  • Die Entstehung der Plazentatiere evolutionär darlegen
 14.2 Reproduktionszyklen im Tierreich           • Fortpflanzungsstrategien und-verhalten der Tiere in Bezug zur Um-
 14.3 Fortpflanzungsverhalten                      welt setzen
                                                 • Mit den Methoden der Soziobiologie Partnerwahl , Geschlechterdi-
                                                   morphismus, Brutpflege und Elternaufwand der Tiere analysieren

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 15 Enzyme                                       Die Schülerinnen und Schüler können
 15.1 Bau der Enzyme                             • den Zusammenhang von Bau und Funktionsweise der Proteine
 15.2 Funktionsweise von Enzymen                   verstehen
                                                 • die Rolle von Enzymen beim Ablauf von chemischen Reaktionen in
                                                   Lebewesen erklären
                                                 • verschiedene Faktoren nennen, von denen der Ablauf enzymatisch
                                                   katalysierter Reaktionen abhängt
                                                 • einen Zusammenhang von Mutationen des Erbgutes und der Funk-
                                                   tion von Enzymen herstellen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 16 Bewegungsapparat der Tiere                   Die Schülerinnen und Schüler können
 16.1 Knochen                                    • den Bau des Knochens und der Muskulatur beschreiben
 16.2 Gelenke                                    • das Zusammenspiel von Muskulatur, Knochen, Sehnen, Bändern
 16.3 Muskeln                                      und Gelenken erklären




                                                                                                                          163
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Chemie




      23. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
      CHEMIE
      1. Stundendotation

                                         Fach Chemie

          Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total       1. Klasse         2. Klasse            3. Klasse            4. Klasse
                                                         0                 0                    2                    4

      2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Das Ergänzungsfach Chemie ermöglicht interessierten Schülerinnen
                                                 und Schülern, ihre chemischen Fachkompetenzen weiterzuentwickeln
                                                 sowie ein vertieftes Verständnis chemischer Phänomene und Model-
                                                 le zu erlangen. Es bietet Einblicke in chemische Fragestellungen und
                                                 Methoden, die im Grundlagenunterricht nicht oder nur am Rande be-
                                                 handelt werden. Die praktische Laborarbeit soll dabei ein wesentlicher
                                                 Bestandteil auf dem Weg des Erkenntnisgewinns sein. Das Ergänzungs-
                                                 fach Chemie eignet sich als Vorbereitung für Studienrichtungen, in de-
                                                 nen chemische Fachkompetenzen wichtig sind, vor allem Chemie, so-
                                                 wie Medizin, Pharmazie, Biologie und andere Naturwissenschaften oder
                                                 manche Ingenieurwissenschaften. Es stellt eine Möglichkeit dar, sich in
                                                 Theorie und praktischer Laborarbeit vertieft mit einem wissenschaftli-
                                                 chen Fach auseinanderzusetzen.


      3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                         Reflexive Fähigkeiten • In der Chemie erworbene Kompetenzen zur Bearbeitung
                                                 gesellschaftsrelevanter Fragestellungen beiziehen
                                               • Schulung des räumlichen Vorstellungsvermögens
                                               • Experimente planen, durchführen, dokumentieren und interpretieren
                                               • Modelle und Theorien kritisch beurteilen

                             Sozialkompetenz • Respektvoll mit MitschülerInnen umgehen
                                             • Das Fachwissen in einer Gruppe kreativ und zielorientiert einbringen

                            Sprachkompetenz • Chemische Fachsprache korrekt anwenden und Sachverhalte aus
                                              komplexeren wissenschaftlichen Texten erschliessen und anwenden
                                            • Laien chemische Zusammenhänge fachlich korrekt erklären
                                            • Naturwissenschaftliche Texte (z.B. Protokolle, Laborjournale,
                                              eigenständige Arbeiten) erstellen

                         Methodenkompetenz • Sicherheit haben im Umgang mit gängigen technischen Geräten
                                             und diese beim Bearbeiten chemischer Fragestellungen sinnvoll
                                             einsetzen (grundlegende experimentelle Arbeitsweisen und
                                             Labortechniken)
                                           • Mit Chemikalien sachgerecht umgehen und die Experimente
                                             entsprechend planen und ausführen

                            ICT-Kompetenzen • Informationen zu biologischen und chemischen Sachverhalten
                                              mittels Internet und Computer recherchieren, darstellen und kritisch
164                                           auswerten
                                                                                   Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                             Ergänzungsfach Chemie


4. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                                        —


5. Klassenlehrpläne


 3. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                                Fachliche Kompetenzen
 1 Praktische Laborarbeit                               Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Durchführung von Experimenten                      • unter Beachtung der Sicherheitsvorschriften auch komplexere
 1.2 Sicherheit                                           chemische Experimente sachgerecht ausführen
                                                        • gängige technische Labor- bzw. Analyse-Geräte sinnvoll einsetzen
                                                          und sicher damit umgehen
 1.3 Auswertung von Experimenten                        • Warnhinweise zu Gefahrenstoffen verstehen
                                                        • sich über das Gefahrenpotential von Stoffen informieren
                                                        • aus experimentellen Beobachtungen logische Schlussfolgerungen
                                                          ziehen
                                                        • ihre praktische Arbeit angemessen protokollieren bzw. fachgerecht
                                                          darstellen

 Lerngebiete und Inhalte                                Fachliche Kompetenzen
 2 Vertiefung der theoretischen                         Die Schülerinnen und Schüler können
    chemischen Grundlagen
 2.1 Anorganische Chemie                                • vertiefte chemische Kenntnisse aus den behandelten Teilgebieten
     (z. B. Komplexchemie, Protolysengleichgewichte       erklären und anwenden
     in der Natur, Halbleiterchemie)
                                                        • das Wissen aus dem GLF mit dem neuen Fachwissen verknüpfen
 2.2 Organische Chemie                                  • die Kontraktions- und Kraftformen erläutern und vergleichen
     (z. B. Struktur organischer Stoffe, Nomenklatur,   • ausgewählte Phänomene des Alltags mit Hilfe des neuen Fachwis-
     Beispiele mehrstufiger Synthesen)                    sens auf der Ebene kleinster Teilchen beschreiben und deuten
 2.3 Analytische Chemie                                 • für das Teilgebiet typische Experimente beschreiben und den
     (z. B. Analysemethoden wie Titration oder Gravi-     damit verbundenen Erkenntnisgewinn erklären
     metrie, Instrumentelle Analytik wie UV/VIS- und    • Zusammenhänge zwischen Gestalt/Geometrie der Teilchen und
     IR-Spektroskopie, NMR, MS)                           deren Reaktionsverhalten erklären
 2.4 Umweltchemie
     (z. B. Emission, Transport und Immission von
     Umweltchemikalien, Probleme der Abfallentsor-
     gung, Bioakkumulation)


 Lerngebiete und Inhalte                               Fachliche Kompetenzen
 3 Anwendungen der Chemie im Alltag Die Schülerinnen und Schüler können
   und in der Technik
 3.1 Anwendungen im Alltag                             • Beispiele chemischer Anwendungen im Alltag oder in der Technik
     (z. B.Farbigkeit chemischer Stoffe, Chemie in der   nennen und verstehen
     Küche)
                                                       • Zusammenhänge zwischen Struktur, Stoffeigenschaften und An-
                                                         forderungen für den Alltag oder die Technik erkennen
                                                       • Zusammenhänge zwischen Nutzen und Gefahren von Anwendun-
                                                         gen der Chemie anhand relevanter Beispiele verstehen
                                                       • Beiträge der Chemie zur Lösung gesellschaftsrelevanter Fragestel-
                                                         lungen erklären
                                                                                                                              165
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Chemie


      3. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte                                  Fachliche Kompetenzen
      1 Praktische Laborarbeit                                 Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Durchführung von Experimenten                        • unter Beachtung der Sicherheitsvorschriften auch komplexere
      1.2 Sicherheit                                             chemische Experimente sachgerecht ausführen
                                                               • gängige technische Labor- bzw. Analyse-Geräte sinnvoll einsetzen
                                                                 und sicher damit umgehen
      1.3 Auswertung von Experimenten                          • Warnhinweise zu Gefahrenstoffen verstehen
                                                               • sich über das Gefahrenpotential von Stoffen informieren
                                                               • aus experimentellen Beobachtungen logische Schlussfolgerungen
                                                                 ziehen
                                                               • ihre praktische Arbeit angemessen protokollieren bzw. fachgerecht
                                                                 darstellen

      Lerngebiete und Inhalte                                  Fachliche Kompetenzen
      2 Vertiefung der theoretischen                           Die Schülerinnen und Schüler können
         chemischen Grundlagen
      2.1 Physikalische Chemie                                 • vertiefte chemische Kenntnisse aus den behandelten Teilgebieten
          (z. B. quantenchemische Aspekte des Atoms und          erklären und anwenden
          der Atombindung, Fotochemie)
                                                               • das Wissen aus dem GLF mit dem neuen Fachwissen verknüpfen•
      2.2 Biochemie                                              die Kontraktions- und Kraftformen erläutern und vergleichen
          (z. B. Voraussetzungen der Entstehung von            • ausgewählte Phänomene des Alltags mit Hilfe des neuen Fachwis-
          Leben, Beispiele enzymatisch katalysierter Reakti-
          onen, Biotechnologie, Fotosynthese)
                                                                 sens auf der Ebene kleinster Teilchen beschreiben und deuten
                                                               • für das Teilgebiet typische Experimente beschreiben und den
      2.3 Toxikologie/Pharmakologie                              damit verbundenen Erkenntnisgewinn erklären
          (z. B. Aufnahme, Verteilung, Abbau und Ausschei-
          dung von Stoffen im Körper, Mechanismen der
                                                               • Zusammenhänge zwischen Gestalt/Geometrie der Teilchen und
          Toxizität)                                             deren Reaktionsverhalten erklären

      Lerngebiete und Inhalte                                 Fachliche Kompetenzen
      3 Anwendungen der Chemie im Alltag Die Schülerinnen und Schüler können
        und in der Technik
      3.1 Anwendungen in der Technik                          • Beispiele chemischer Anwendungen im Alltag oder in der Technik
          (z. B. Bau und Funktionsweise von Solarzellen, Kri-   nennen und verstehen
          minalistik, Anwendungen der Nanotechnologie)
                                                              • Zusammenhänge zwischen Struktur, Stoffeigenschaften und An-
                                                                forderungen für den Alltag oder die Technik erkennen
                                                              • Zusammenhänge zwischen Nutzen und Gefahren von Anwendun-
                                                                gen der Chemie anhand relevanter Beispiele verstehen
                                                              • Beiträge der Chemie zur Lösung gesellschaftsrelevanter Fragestel-
                                                                lungen erklären




166
                                                                                             Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                      Ergänzungsfach Geographie




24. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
GEOGRAPHIE
1. Stundendotation

                                        Fach Geographie

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total            1. Klasse         2. Klasse         3. Klasse         4. Klasse
                                                         0                 0                 2                 4

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Unterricht im EF Geographie vermittelt ein Verständnis für die räumli-
                                                 chen Strukturen und Prozesse in Gesellschaft und Natur. Das Fach führt
                                                 insbesondere in die vielfältigen Beziehungen zwischen Natur und Gesell-
                                                 schaft ein. Damit nimmt die Geographie eine wichtige Brückenfunktion
                                                 zwischen den Natur- und den Sozialwissenschaften ein und leistet damit
                                                 einen wichtigen Beitrag zur Bildung für eine nachhaltige Entwicklung.
                                                 Die Schülerinnen und Schüler werden befähigt, naturwissenschaftliche
                                                 Wirkungszusammenhänge und gesellschaftliche Handlungszusammen-
                                                 hänge zu analysieren. Darauf aufbauend lernen sie Folgen abzuschätzen,
                                                 Sachverhalte aus verschiedenen Perspektiven zu betrachten und lösungs-
                                                 orientiert Probleme zu beurteilen. Sie entwickeln dabei auch selbständig
                                                 Fragestellungen und suchen dafür nach geeigneten Lösungen.

                                                 Unter Verwendung verschiedenster Informationsmittel und auf mehre-
                                                 ren Exkursionen vermittelt der Geographieunterricht ebenso systemati-
                                                 sches Grundlagenwissen in Natur- und Sozialwissenschaften wie auch
                                                 räumliches und sachliches Orientierungswissen. Die Schülerinnen und
                                                 Schüler nehmen dabei ihre Lebenswelt bewusst wahr und setzen sich
                                                 sowohl mit den faszinierenden wie auch problematischen Seiten der
                                                 Welt auseinander. Der Unterricht in Geographie fördert die Offenheit
                                                 gegenüber anderen Kulturen, regt zur Reflexion der eigenen Ansichten
                                                 und zu verantwortungsbewusstem Handeln gegenüber Mitmenschen
                                                 und Umwelt an.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                    Reflexive Fähigkeiten • Die Relativität von Perspektiven und Positionen erkennen
                                          • Mensch-Gesellschaft-Umwelt Beziehungen analysieren und beurteilen
                                          • Vernetzt und interdisziplinär denken, insbesondere Beziehungen zwi-
                                            schen naturwissenschaftlichen und sozialwissenschaftlichen Sachver-
                                            halten erkennen

                         Sozialkompetenz • Verständnis für andere Kulturen entwickeln
                                         • Verantwortung im Umgang mit Mitmenschen und Umwelt übernehmen

                        Sprachkompetenz • Sach- und Fachtexte verstehen und analysieren
                                        • Eigene Argumente und Erklärungen zu Themen aus Raum, Umwelt
                                          und Gesellschaft schlüssig formulieren

             Arbeits- und Lernverhalten • Unterschiedliche Quellen verwenden und kritisch hinterfragen
                                                                                                                            167
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Geographie



                                                  • Informationen aus unterschiedliche Fachbereichen themenorientiert
                                                    beschaffen , analysieren, bewerten und mit Fakten zu Zusammenhän-
                                                    gen verknüpfen und damit in die eigenen Denkprozesse integrieren

                             ICT-Kompetenzen • Fakten in vielfältigen Darstellungsformen (Text, Ton, Bild, Film) analysieren
                                             • Elektronische Informationsmittel (UB, Internet, Online-Datenbanken,
                                               Statistische Ämter, Digitale Globen, GIS) nutzen und für eigene Re-
                                               cherchen/Stellungnahmen/Vorträge einsetzen

                       Praktische Fähigkeiten • Statistische Daten und Grafiken lesen, interpretieren und bewerten.
                                              • Literatur aus der UB beschaffen
                                              • Kartographische und andere raumbezogene Daten lesen, interpretie-
                                                ren und bewerten
                                              • Räumliche Zusammenhänge in der realen Landschaft erkennen und
                                                beurteilen
                                              • Selber eine Exkursion ausarbeiten und leiten können
                                              • Einen wissenschaftlichen Text verfassen können (z. B. Buchkapitel)


      4. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                                  —

      5. Klassenlehrpläne


      3. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte                      Fachliche Kompetenzen
      1 Hydrogeographie                            Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Wasser als seltsames Molekül             • Besonderheiten des Wassermoleküls als Grundlage für die Entwick-
      1.2 Wasserkreislauf/-haushalt                  lung des Lebens und der Ökosysteme erläutern
      1.3 Niederschlag und Verdunstung             • den Wasserkreislauf und -haushalt erläutern und die Bedeutung der
      1.4 Einzugsgebiete und Abflussregimes          verschiedenen Speicher und Prozesse global und regional einschätzen
      1.5 Fliessgewässer                           • Niederschlagstypen, Wolkenbilder, Warm- und Kaltfrontdurchgän-
      1.6 Stehende Gewässer                          ge, Prognosemöglichkeiten
      1.7 Grund- und Bodenwasser                   • hydrologische Eigenschaften und Abhängigkeiten von Einzugsge-
      1.8 Trinkwassergewinnung                       bieten erläutern und kennen Grundlagen verschiedener Nieder-
      1.9 Globale Bedeutung von Wasser als           schlags- und Abflussregimes
          Naturgefahr und Ressource                • Besonderheiten von Fliessgewässern bezüglich Lebensraum, Hy-
                                                     draulik, Stoffkreisläufen und verschiedenen ökologischen Zustän-
                                                     den (Oberlauf, Mittellauf, Unterlauf, Mündungsbereich) erläutern
                                                   • Besonderheiten von stehenden Gewässern bezüglich Lebensräu-
                                                     men, Stoffkreisläufen und verschiedenen ökologischen Zuständen
                                                     (Sommer, Winter, eutroph, oligotroph etc.) erläutern
                                                   • zwischen Grund- und Bodenwasser unterscheiden und kennen deren un-
                                                     terschiedliche Bedeutung und Verhalten in verschiedenen Landschaften
                                                   • verschiedene Techniken der Trinkwassergewinnung erläutern und
                                                     können deren Vor- und Nachteile beurteilen
                                                   • Wasser als globale und regionale Naturgefahr und Ressource ein-
                                                     schätzen und können verschiedene Beispiele regionaler Ereignisse
                                                     (z. B. Tsunamis, Sturmfluten, Überschwemmungen) und Anwen-
                                                     dungen (z. B. Bewässerung, Energie, Fischerei) beurteilen
168
                                                                                   Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                        Ergänzungsfach Geographie


 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Regionale Vertiefung (Australien,             Die Schülerinnen und Schüler können
   Indien, China oder Südamerika)
 2.1 Geographische Besonderheiten                • Geofaktoren (Relief, Klima, Geologie, Hydrographie) erläutern und
 2.2 Urbevölkerung                                 zu Biofaktoren (Vegetation und Tierwelt) und Mensch in Bezie-
 2.3 Besiedlung und Inwertsetzung der              hung setzen
     Region durch die Europäer                   • Indigene Völker erläutern und deren Problematik im Zusammen-
 2.4 Viehzucht und Landwirtschaft                  hang mit der gewählten Region und weltweit beurteilen.
 2.5 Bodenschätze und Bergbau                    • Besiedlungsgeschichte erläutern und verschiedene Regionen ver-
 2.6 Siedlungs- und Migrations- und                gleichend beurteilen
     Tourismusphänomene                          • Landwirtschaftsproduktion und Stellung für den Weltmarkt klären
 2.7 Stellung in der globalisierten Wirt-          und deren Bedeutung für die lokale Wirtschaft beurteilen
     schaft                                      • Bedeutung der Region als Rohstofflieferant für den Weltmarkt dar-
 2.8 Umweltprobleme                                stellen und Vor- und Nachteile dieses Aspekts der Region beurteilen
                                                 • Migrationsphänomene der Region darstellen und kennen die
                                                   Chancen und Risiken der Migration
                                                 • die Bedeutung der gewählten Bedeutung für die Weltwirtschaft
                                                 • mögliche Umweltprobleme (z. B. Bodenversalzung, Waldbrände,
                                                   Massentourismus etc.) erläutern und Möglichkeiten zu Verbesse-
                                                   rungen aufzeigen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Regionale Geomorphologie                      Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Alpenfaltung                                • die Alpenfaltung und die resultierenden geologischen Verhältnisse
 3.2 Juraentstehung                                des Alpenraumes erläutern und kommentieren
 3.3 Oberrheingraben                             • das Juragebirge bezüglich Gesteinen, Entstehung, Formung und
 3.4 Tektonische Grossformen der Region            Nutzung durch den Menschen erläutern
     und deren rezente Überprägung               • Fossilien und Bildungsbedingungen für das Erdmittelalter in der
 3.5 Vertiefte Kenntnisse zu den Ge-               Region rekonstruieren
     steinen des Erdmittelalters in der          • die Entstehung des Oberrheingrabens erklären und kennen die
     Region                                        überprägenden Kräfte (z. B. Löss, Flussterrassen, Karst etc.) mit ihren
 3.6 Naturgefahren und Umweltwandel                resultierenden Oberflächenformen
     im Alpenraum                                • tektonische Prozesse erläutern, welche zum heutigen Gesamtbild
                                                   der Basler Region geführt haben
                                                 • Sinkender Permafrost, schwindende Gletscher, Hangrutsche, Mu-
                                                   ren und Bergstürze, Gefahrenpotenziale und Lösungsstrategien


 4. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Polargebiete                                  Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Physische Geographie der                    • Landschaften der Arktis/Antarktis charakterisieren und unterscheiden
     Polargebiete                                • Stoffkreisläufe, Standortfaktoren und Anpassungen ans polare
 1.2 Polarökologie                                 Milieu erläutern
 1.3 Indigene Bevölkerung der Arktis             • Herkunft, Lebensweise und aktuelle Herausforderungen der indi-
 1.4 Historische und aktuelle Nutzung              genen Bevölkerung der Arktis erläutern und beurteilen
     der Polargebiete                            • Nutzungspotenziale der Polargebiete (Rohstoffe, Schiffspassagen,
 1.5 Globale Bedeutung und Gefähr-                 Erdöl und Gas, Jagd, Fischerei/Walfang, Tierhaltung und Tourismus)
     dung der Polargebiete                         erläutern und beurteilen
                                                 • Globale Vernetzungen (Meeresströme, Luftschadstofftransport, Eisver-
                                                   luste, Wettlauf um die Ressourcen) darstellen und beurteilen können
                                                                                                                             169
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Geographie


      Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
      2 Stadt- und Raumplanung am           Die Schülerinnen und Schüler können
         Beispiel Basel
      2.1 Basel und Agglomeration           • die Basler Stadtentwicklung seit der Stadtgründung in groben
      2.2 A-Stadt Konzept                     Zügen wiedergeben und die grossen Sprünge ihrer Entwicklung
      2.3 Verkehrskonzepte                    beurteilen.
      2.4 Region südlicher Oberrhein        • Basels Quartiere gestern und heute differenzierend betrachten und
      2.5 Grenznaher Raum und TAB             deren unterschiedliche Voraussetzungen und heutige Ausrichtung
                                              (Lebensqualität, Wohnlichkeit, Stadtökologie etc.) beurteilen.
                                            • Basel als typische A-Stadt präsentieren und korrigierende Massnah-
                                              men aufzeigen.
                                            • Basel als Transitachse und Verkehrsdrehscheibe beurteilen.
                                            • Basels wirtschaftliche Bedeutung für die Region des südl. Oberr-
                                              heins erläutern und dessen Prosperität für die Zukunft beurteilen.
                                            • Basel als Grenzstadt mit ihren Problemen und Chancen erläutern
                                              und kennen Möglichkeiten künftiger Ausrichtungen.

      Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
      3 Wahlthemen (1-2; zum Beispiel:         Die Schülerinnen und Schüler können
        Kartografie/GIS, Klimatologie, Welter-
        nährung, Entwicklungszusammen-
        arbeit, Landwirtschaft, Ozeanografie,
        Umweltwandel/Landschaftsökologie,
        Naturgefahren/-katastrophen)
      3.1 Beliebiges Wahlthema              • Methoden, Stand der aktuellen Forschung, Strukturen und Pro-
                                              bleme sowie die nachhaltige Entwicklung des entsprechenden
                                              Bereichs erläutern.




170
                                                                          Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                         Ergänzungsfach Geschichte




25. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
GESCHICHTE
1. Stundendotation

                                        Fach Geschichte

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total            1. Klasse          2. Klasse          3. Klasse         4. Klasse
                                                         0                  0                  2                 4

2. Allgemeine Bildungsziele

                                    Leitidee Die allgemeinen Bildungsziele des Ergänzungsfachs Geschichte beruhen
                                             auf denjenigen des Grundlagenfachs. Es vermittelt die Einsicht, dass die
                                             Geschichtsschreibung von Menschen verfasst und deshalb politischen,
                                             gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und kulturellen Einflüssen unterworfen
                                             ist. Aspekte von Macht und Herrschaft sowie Kontinuität und Wandel (po-
                                             litische Geschichte und Ideengeschichte) werden in ihrer Komplexität an
                                             ausgewählten Themen und Räumen untersucht und beurteilt.

                                                 Das Ergänzungsfach leistet eine analytische Vertiefung historischer Inhalte
                                                 und vermittelt verstärkt methodisch-theoretische Kompetenzen.

                                                 Die Schülerinnen und Schüler haben die Möglichkeit, die thematischen
                                                 Schwerpunkte innerhalb der unten aufgeführten Themen selber zu setzen.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                    Reflexive Fähigkeiten • wertende Aussagen differenziert diskutieren und kritisch beurteilen.
                                          • gegenwärtige Ereignisse, Prozesse und Strukturen als Resultat kom-
                                            plexer historischer Vorgänge begreifen

                 Analytische Fähigkeiten • verschiedene hermeneutische Verfahren praktizieren
                                         • vernetzt und interdisziplinär denken

                        Sprachkompetenz • eine Vertrautheit mit dem wissenschaftlichen Vokabular und Diskurs
                                          entwickeln

                       Medienkompetenz • Daten und Informationen eigenständig sammeln, verarbeiten und
                                         deuten (ICT)
                                       • Elektronische Informationsmittel nutzen (ICT)
                                       • Archive zu nutzen wissen, um Daten und Informationen zu sammeln (ICT)


4. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                                 —




                                                                                                                               171
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Geschichte



      5. Klassenlehrpläne


      3. – 4. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte                                    Fachliche Kompetenzen
      1 Handwerk der Geschichtswissen-                           Die Schülerinnen und Schüler können
        schaft
      1.1 Suche nach historischem Material                       • Quellenbestände auf selbstständig entwickelte Fragestellungen
          (Internet, Bibliotheken, Archive)                        hin analysieren und historische Schlüsse ableiten
                                                                 • die Hintergründe der Entstehung, die spezifischen Merkmale und
      1.2 Methodische Quellenanalyse
                                                                   die Wirkungsgeschichte ausgesuchter historischer Materialien (z.B.
      1.3 Wissenschaftliches Vokabular                             Texte, Bilder, Filme, Abstimmungspropaganda) analysieren
                                                                 • die besonderen Eigenheiten ausgewählter historischer Materialien
      1.4 Kritische Deutung                                        (z.B. Texte, Bilder, Tondokumente, Filmdokumente, Zeitzeugenbe-
                                                                   fragungen) diskutieren und deren Potential und Grenzen für die
                                                                   historische Analyse beurteilen
                                                                 • in einem Archiv (Staatsarchiv, Sozialarchiv, Universitätskataloge) gezielt
                                                                   nach Quellenbeständen suchen und eine Facharbeit schreiben. (ICT)

      Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
      2 Macht und Herrschaft                              Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Geschichte aussereuropäischer                   • Ursachen und Ablauf historischer Entwicklungen, strukturelle Mus-
          Regionen und Kulturen                             ter und deren Folgen in ihrer Komplexität analysieren
          (z. B. China, Vietnam, Geschichte Afrikas und   • Vergleiche zwischen verschiedenen historischen Situationen und
          Lateinamerikas)
                                                            Entwicklungen ziehen
      2.2 Politische, wirtschaftliche, soziale und        • Kontinuitäten und Brüche historischer Entwicklungen diskutieren
          kulturelle Entwicklungen seit 1945              • Die Bedeutsamkeit von Weltanschauungen, Ideen und Ideologien
          (z. B. Geschichte der europäischen Integration,   (z.B. Marxismus) beurteilen
          Schweiz und Europa)
                                                          • Historische Situationen und Ereignisse aus verschiedenen Blickwin-
                                                            keln reflektieren

      Lerngebiete und Inhalte                                    Fachliche Kompetenzen
      3 Kontinuität und Wandel                                   Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Historische Längsschnitte über                         • Triebkräfte historischen Wandels erläutern und einordnen
          längere Zeiträume zu ausgewählten                      • diesen Wandel und dessen Auswirkungen anhand von Zeitdoku-
          Fragestellungen                                          menten analysieren (Artikelsuche, Quellensuche in elektronischen
           (z. B. Globalisierung, Afrika, China)                   Archiven ICT)
      3.2 Alltags- kultur- und mentalitätsge-                    • Kontinuitäten, Brüche und deren Auswirkungen auf die heutige
          schichtliche Themen                                      Zeit diskutieren
           (z. B. Jugendbewegungen, Frauengeschichte)            • die Auswirkungen kultur- bzw. mentalitäts- und alltagsgeschichtlicher
                                                                   Entwicklungen auf Politik, Gesellschaft und Wirtschaft beurteilen

      Lerngebiete und Inhalte                                    Fachliche Kompetenzen
      4 Historiographie                                          Die Schülerinnen und Schüler können
      4.1 Historische Ereignisse in deren unter-                 • die Instrumentalisierung von historischen Ereignissen erkennen
          schiedlicher Interpretation in ver-                      und identifizieren
          schiedenen Zeiträumen analysieren                      • Kontinuitäten und Brüche in der Interpretation von ausgewähl-
           (z. B. Geschichte der Schweiz im Zweiten Weltkrieg)     ten Ereignissen erkennen und begründen
                                                                 • Die Behaftung von Geschichtsschreibung in der jeweiligen Zeit
                                                                   erkennen
172
                                                                                                   Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                        Ergänzungsfach Informatik




26. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
INFORMATIK
1. Stundendotation

                                        Fach Informatik

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total            1. Klasse         2. Klasse          3. Klasse         4. Klasse
                                                         0                 0                  2                 4

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Die Aufgabe des Ergänzungsfaches ist die Vermittlung Fundamentaler
                                                 Ideen der Wissenschaft Informatik. Auch wenn sich scheinbar das tech-
                                                 nologische Umfeld, in dem sich Informatik darstellt, schnell wandelt, so
                                                 gibt es Prinzipien der Informatik, die dies nicht tun. Peter Denning pro-
                                                 klamierte im Jahre 2007 folgende fundamentale Prinzipien:
                                                 • Berechnung (computation): Bedeutung und Grenzen von Berechnungen
                                                 • Kommunikation (communication): Zuverlässige Datenübertragung
                                                 • Koordination (coordination): Kooperation zwischen vernetzten Entitäten
                                                 • Erinnerung (recollection): Speicherung und Auffinden von Information
                                                 • Automatisierung (automation): Bedeutung und Limitierung von Au-
                                                   tomatisierung
                                                 • Evaluation (evaluation): Leistungsvoraussage und Kapazitätsplanung
                                                 • Design (design): Entwicklung zuverlässiger Softwaresysteme

                                                 Der Lehrplan ist ein Versuch, diese an Hand von konkreten Unterricht-
                                                 sinhalten beispielhaft zu vermitteln. (Die Abkürzungen im Feld Lernin-
                                                 halte in der Ausarbeitung des Lehrplans verweisen auf die angeführten
                                                 Prinzipien).


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                                                 Der Unterricht des Ergänzungsfaches trägt in unterschiedlicher Weise zur
                                                 Ausbildung von personalen, sozialen und methodischen Kompetenzen
                                                 von Schülerinnen und Schülern bei. So entwickelt zum Beispiel das selb-
                                                 ständige Lösen von algorithmischen Problemstellungen naturgemäss
                                                 die Selbständigkeit von Schülerinnen und Schülern. Gleichzeitig verstärkt
                                                 sich ihre Beharrlichkeit und Ausdauer beim Problemlösen.
                                                 Problemlösen im Informatikunterricht ist aber nicht nur ein Fall für Ein-
                                                 zelkämpfer. Wie in der professionellen Welt der Informatik sollen auch
                                                 im Informatikunterricht Informationssysteme im Team entwickelt wer-
                                                 den. Dadurch werden neben dem Projektmanagement von Informatik-
                                                 projekten nebenbei Kooperationsfähigkeit und Konfliktfähigkeit erlernt.
                                                 Auch wenn die Wissenschaft der Informatik den Computer und das
                                                 WWW nicht unbedingt benötigt, so verbergen sich dennoch hinter
                                                 diesen zwei Elementen ein Grossteil der Faszination der Informatik. Für
                                                 ein erfolgreichen Besuch des Informatikunterrichts muss eine Schülerin
                                                 oder Schüler zwangsläufig methodische Kompetenzen im Suchen und
                                                 Bewerten von Information entwickeln.


                                                                                                                             173
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Informatik



      4. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                              Die zahlreichen Querverbindungen von Informatik zu Mathematik sind
                                              offensichtlich. Es ist der Mathematikunterricht, der durch den Gebrauch
                                              eines Taschenrechners numerische Phänomene der Informatik zu sei-
                                              nem Inhalt macht. Diese können innerhalb des Ergänzungsfaches Infor-
                                              matik vollständig geklärt und vertieft werden.
                                              Algorithmik ist explizit Gegenstand des Mathematikunterrichts. Je nach
                                              Vorkenntnissen der Schülerinnen und Schüler ist das Lerngebiet „3. Klas-
                                              se, 3. Imperatives Programmieren“ anzupassen.
                                              Angewandte Informatik besteht grösstenteils aus Digitaltechnik. Daher
                                              besteht auf diesem Gebiet ein direkter Zusammenhang zur Physik.
                                              Grundsätzlich gilt, dass alle Naturwissenschaften, die mathematische
                                              Modellbildungen nutzen, gleichzeitig auch Computersysteme nutzen.
                                              Ansonsten wäre die praktische Überprüfung des Modells nicht möglich.
                                              Daher sollte die Simulation von Modellen und die graphische Aufarbei-
                                              tung von Information im Unterricht eine Rolle spielen.
                                              Realistische Datenbanken mit personenbezogenen Informationen be-
                                              rühren sofort die Persönlichkeitsrechte der betroffenen Personen. Daher
                                              sind Fragestellungen aus dem Fach Wirtschaft und Recht im Informati-
                                              kunterricht von Belang.
                                              Eine interessante Querverbindung gibt es zum Fach Philosophie: Ergeb-
                                              nisse aus dem Bereich der Theoretischen Informatik geben Auskunft
                                              über die Grenzen von maschineller Berechenbarkeit. Zwar gibt die In-
                                              formatik keine Antwort auf die Frage „Was kann ein Mensch erkennen?“
                                              jedoch gibt sie eine begründete Antwort auf die Frage „Was kann ein
                                              Mensch nicht berechnen?“. Zudem ist mit Hilfe der Turing-Berechenbar-
                                              keit eine Grenze maschinellen Berechnens gegeben, die nicht mit der
                                              menschlichen Berechenbarkeit übereinstimmt. Die Frage des Verhält-
                                              nisses Mensch – Maschine ist also durchaus begründet diskutierbar.


      5. Klassenlehrpläne



      3. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
      1 Grundlagen der Informatik             Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Informationsbegriff, unterschied­   • zwischen Zahl, Datum und Information unterscheiden
          liche Datenreprästentationen (B)    • mit Zahlen in unterschiedlichen Zahldarstellungen umgehen; ins-
                                                besondere können sie Zahlen in Binär-, Oktal-, Hexadezimal- und
                                                Dezimalsystem darstellen und ineinander umrechnen
                                              • Zeichen mittels Codetabellen durch Zahlen darstellen
                                              • Farben mittels Zahlen darstellen
                                              • arithmetische Probleme beim Rechnen mit Maschinenzahlen ver-
                                                stehen und lösen
                                              • das Grundproblem und die Bedeutung eines Analog-Digital-Wand-
                                                lers formulieren
      1.2 Aussagenlogik (B, A)                • die Syntax und Semantik der aussagenlogischen Operationen
                                                NICHT, ODER, UND, XOR und IMPPLIKATION anwenden
                                              • aussagenlogische Formeln in KNF oder DNF formulieren
                                              • die aussagenlogischen Formeln zur binären Addition formulieren
174
                                                                              Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                        Ergänzungsfach Informatik




 1.3 Von-Neumann-Modell, Maschinen-              • können die Elemente des Von-Neumann-Modell-Rechner-Modells
     sprache (B, A)                                angeben und deren Aufgaben erklären
                                                 • können mittels eines Maschinensprachesimulators kleine Ma-
                                                   schinenspracheprogramme lesen und schreiben; insbesondere
                                                   beinhalten manche dieser Programme die Methode der indirekten
                                                   Adressierung

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Theoretische Informatik                       Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Automatenmodelle (A)                        • die Angabe bzw. Definition von endliche Automaten, Kellerauto-
                                                   maten und Turingmaschinen lesen und selbst welche für vorgege-
                                                   bene Problemstellungen verwenden bzw. definieren
 2.2 Formale Sprachen (Kom)                      • die Grundbegriffe der Theorie der formalen Sprachen wie Alpha-
                                                   bet, Wort, Grammatik, Syntax und Semantik verstehen und erklären
                                                 • können Produktionsregeln von Grammatiken formaler Sprachen
                                                   lesen und schreiben
                                                 • formale Sprachen mittels Regulärer Ausdrücke und Syntaxdiagram-
                                                   men definieren
                                                 • die Bedeutung der Chomsky-Hierarchie erklären und können Ak-
                                                   zeptoren von formalen Sprachen mittels den im Unterricht behan-
                                                   delten Automatenmodelle definieren

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Imperatives Programmieren                     Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Algorithmischen Denken (B, A, D)            • können die Basisdatentypen einer höheren Programmiersprache
                                                   sinnvoll anwenden
 3.2 Hierarchisches, strukturiertes, algo-       • konstante und variable Werte eines algorithmischen Problems
     rithmische Denken (B, A, D)                   sinnvoll definieren
                                                 • können (dem algorithmischen Problem angemessen) Felder definieren
                                                 • können die Möglichkeiten der Verzweigungen einer höheren Pro-
                                                   grammiersprache sinnvoll anwenden
                                                 • können die unterschiedliche Formen der Schleifenbildung einer
                                                   höheren Programmiersprache sinnvoll anwenden
                                                 • können ein algorithmisches Probleme in sinnvolle Teilprobleme
                                                   zergliedern und nutzen die Möglichkeiten zur Definition einer
                                                   Funktion, Prozedur oder Methode einer höheren Programmierspra-
                                                   che sinnvoll
                                                 • die Veränderbarkeit von variablen Grössen durch entsprechende
                                                   Deklarationen sinnvoll eingrenzen.
                                                 • Struktogramme bzw. Nassi-Shneiderman-Diagramme lesen und
                                                   schreiben

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4 Algorithmik                                   Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Rekursion (B)                               • Lindenmayer-Systeme lesen und schreiben
                                                 • rekursive Programme lesen und schreiben
                                                 • die Bedeutung eines Stapelspeichers für rekursive Programme verstehen
                                                 • können Vor- und Nachteile rekursiver Programmierung angeben
                                                   und haben diese nachvollzogen


                                                                                                                             175
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Informatik


      4. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
      1 Objektorientieres Programmieren         Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Objekt, Klasse (A, D)                 • die Begriffe Klasse und Objekt bzw. Instanz erklären
                                                • zwischen objektorientiertem und imperativem Programmieren
                                                  unterscheiden
      1.2 Prinzipien des objektorientieren      • können die Prinzipien Datenkapselung, Überladung und Verer-
          Programmierens (A, D)                   bung bei dem Programmentwurf sinnvoll einsetzen und beim
                                                  Programmieren entsprechen umsetzen
      1.3 Unified Modelling Language (D)        • UML-Klassendiagramme zur Assoziation, Aggregation und Verer-
                                                  bung lesen, schreiben und in einer objektorientierten Program-
                                                  miersprache umsetzen
                                                • UML-Zustandsdiagramme lesen und schreiben

      Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
      2 Algorithmik und Datenstrukturen         Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Dynamische Listen, Bäume (B, E)       • die Datenstrukturen Liste, Schlange und Baum in unterschiedli-
                                                  chen Anwendungen beschreiben
                                                • eine dynamische Liste und eine dynamische Schlange mit entspre-
                                                  chen Methoden in einer objektorientierten Programmiersprache
                                                  implementieren
                                                • einen Binärbaum mit entsprechen Methoden in einer objektorien-
                                                  tierten Programmiersprache implementieren
      2.2 Greedy, Divide-and-Conquer (B, A)     • die algorithmische Prinzipien Greedy und Divide-and-Conquer
                                                  erklären
                                                • die algorithmische Prinzipien Greedy und Divide-and-Conquer
                                                  innerhalb bekannten Algorithmen erkennen
                                                • algorithmische Probleme mit Hilfe der Prinzipien Greedy und Divi-
                                                  de-and-Conquer lösen
      2.3 Graphentheorie (B, E, A)              • klassische Probleme der Graphentheorie, welche Bedeutung für
                                                  die Informatik haben, z.B. TSP, angeben
                                                • prinzipiell einen Graphen in einer Programmiersprache implemen-
                                                  tieren
      2.4 Sortieralgorithmen (B, E)             • einen Sortieralgorithmus wie Bubblesort oder Selectionsort erklä-
                                                  ren, durchführen und dessen Aufwand analysieren
                                                • einen rekursiven Sortieralgorithmus wie Quicksort oder Mergesort
                                                  erklären, durchführen und dessen Aufwand analysieren

      Lerngebiete und Inhalte                     Fachliche Kompetenzen
      3 Theoretische Informatik                   Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Berechenbarkeit (B)                     • die Church-Turing-These formulieren
                                                  • das Halteproblem formulieren
                                                  • die negative Antwort auf das Halteproblem als eine theoretische
                                                    Grenze von Berechenbarkeit annehmen
      3.2 Komplexitätstheorie (E, B) (fakultativ) • können die Definition der Komplexitätsklassen P und NP formulieren
                                                  • können besprochene Probleme (vornehmlich aus der Graphenthe-
                                                    orie) in die Klassen P und NP zuordnen
                                                  • die Zugehörigkeit eines Problems zur Klasse NP als eine praktische
                                                    Grenze von Berechenbarkeit annehmen
                                                  • den Aufwand eines Algorithmus mittels Landau-Symbolen angeben
176
                                                                               Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                      Ergänzungsfach Informatik


 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4 Datenbanksysteme                              Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Grundlagen (E)                              • die Aufgaben eines Datenbanksystems formulieren
                                                 • das Schichtenmodell eines Datenbanksystems angeben
                                                 • können unterschiedlichen Datenbankmodelle angeben
 4.2 Entity-Relationship-Modellierung            • zu einem Ausschnitt der Wirklichkeit ein ER-Modell erstellen
     (E, D)
 4.3 Relationales Datenbankmodell                • die Vor- und Nachteile des relationalen Datenbankmodells angeben
     (E, D)                                      • die Begriffe Primär- und Fremdschlüssel erklären
 4.4 Normalisierung (E, D) (fakultativ)          • ein ER-Modell in einer relationale Datenbank überführen
                                                 • können eine vorgegebene relationale Datenbank in die 3. Normal-
                                                   form überführen
                                                 • die Vor- und Nachteile einer Normalisierung einer relationalen
                                                   Datenbank angeben
 4.5 Structured Query Language (E)               • eine relationale Datenbank mittels SQL anlegen
                                                 • an eine relationale Datenbank mittels des SELECT-Befehls Anfragen
                                                   erstellen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 5 Netzwerk                                      Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Grundlagen (Kom, Koo)                       • unterschiedliche Netzwerktopographien angeben
                                                 • Routing und Adressierung als Grundproblem in Computernetzwer-
                                                   ken verstehen
 5.2 Schichtenmodell, Protokolle                 • die Namen und deren Bedeutung der 5 Schichten des Hybrid-
     (Kom, Koo)                                    schichtenmodell von A. Tanenbaum angeben
                                                 • die Protokolle http, ftp, smtp, udp, tcp, ip, dns, icmp und arp der
                                                   entsprechenden Schicht zu ordnen und die Aufgabe des Protokolls
                                                   erklären
                                                 • realitätsnahe Daten eines Netzwerkdatenverkehrs interpretieren
 5.3 Kryptographie (Koo)                         • das Kerckhoffsche Prinzip erklären
                                                 • die verschiedenen Problemstellungen an kryptographische Verfah-
                                                   ren wie Vertraulichkeit, Authentizität und Integrität formulieren
                                                 • die Prinzipien von symmetrischen und asymmetrischen Verfahren
                                                   angeben
                                                 • die Vor- und Nachteile von symmetrischen und asymmetrischen
                                                   Verfahren angeben
                                                 • die Definition von Hash-Maps erklären, Beispiele angeben und deren
                                                   Einsatz in der Kryptographie zeigen
                                                 • die Kommunikationsprotokolle des RSA-Verfahrens in Bezug auf
                                                   Vertraulichkeit, Authentizität und Integrität formulieren
                                                 • die Funktionsweise von Hybridverfahren erläutern

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 6 Webpublishing (fakultativ)                    Die Schülerinnen und Schüler können
 6.1 HTML und CSS (Kom)                          • den Aufbau von HTML und CSS wiedergeben und können syntak-
                                                   tisch korrekte Webseiten erstellen
                                                 • im World Wide Web häufig verwendete Graphikformate benennen
                                                   und Graphiken bei der Verwendung in Webseiten je nach Zweck
                                                   zwischen den Formaten geschickt auswählen
 6.2 Skript-Sprachen (Kom, A, E)                 • zwischen server- und clientseitigen Skript-Sprache unterscheiden
                                                 • einfache dynamische Webseiten durch eine serverseitige Skript-
                                                   sprache, z.B. php, erstellen
                                                                                                                           177
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Informatik


                                               • einfache dynamische Webseiten durch eine clientseitige Skriptspra-
                                                 che, z.B. javascript, erstellen

      Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
      7 Autonome mobile Robotik (fakultativ) Die Schülerinnen und Schüler können
      7.1 Grundlagen autonomer mobiler       • in einem konkreten Robotik-System Sensoren auslesen und Aktua-
          Robotik (A)                          toren ansteuern
                                             • die Grundelemente der Lokalisierung und Planung wiedergeben
                                               und zusammen mit der Wahrnehmung und Handlung in einfa-
                                               chen autonomen mobilen Robotern einsetzen

      Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
      8 Bertriebssystem Unix (fakultativ)      Die Schülerinnen und Schüler können
      8.1 Bootvorgang (Koo)                    • an Hand eines log-Files den Bootvorgang eines Unixsystems nach-
                                                 vollziehen
      8.2 Filesystem (E, D)                    • sich im Dateibaum von Unix orientieren
                                               • den Begriff Inode erklären und ihn in Bezug mit besprochenen
                                                 Datenstrukturen setzen
      8.3 Prozessystem (Koo, Kom, A)           • unterschiedliche Formen der technischen Realisierung des Multitas-
                                                 kings erklären
      8.4 Shell (A)                            • grundlegende Shell-Kommandos (cd, ls, chmod, ps, , less etc.) zur
                                                 Behandlung der erstgenannten Lernziele nutzen

      Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
      9 Geschichte der Informatik (fakultativ) Die Schülerinnen und Schüler können
      9.1 Historischer Verlauf                 • technische Entwicklungen, Konzepte und Erfindungen, die in den
                                                  behandelten Lerngebieten vorgestellt wurden, Jahreszahlen zuordnen
      9.2 Persönlichkeiten                     • Namen von Persönlichkeiten, die bahnbrechenden Leistungen
                                                 in der Informatik vollbracht haben, entsprechenden Lerninhalten
                                                 zuordnen. (z.B. Alan Turing, John von Neumann, etc.)




178
                                                                              Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                      Ergänzungsfach Mathematik



27. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
MATHEMATIK
1. Stundendotation

                                        Fach Mathematik

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total            1. Klasse         2. Klasse         3. Klasse         4. Klasse
                                                         0                 0                 2                 4

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Der Unterricht im Ergänzungsfach Anwendungen der Mathematik ori-
                                                 entiert sich an den Bildungszielen des Grundlagenfaches Mathematik.
                                                 Er vermittelt eine vertiefende Zusatzbildung.

                                                 Die mathematische Begriffswelt als Mittel der Beschreibung und des Er-
                                                 kenntniserwerbs ist unter anderem in Wissenschaften mit ausgeprägt
                                                 quantitativem Charakter von zentraler Bedeutung. Der Unterricht im
                                                 Ergänzungsfach Anwendungen der Mathematik stellt diesen sich an
                                                 der realen Welt orientierenden Aspekt der Mathematik ins Zentrum und
                                                 fördert dadurch das Verständnis für die Mechanismen menschlicher Er-
                                                 kenntnisgewinnung.

                                                 Das im Ergänzungsfach Anwendungen der Mathematik erworbene
                                                 Wissen ist zusammen mit den Kenntnissen aus dem Grundlagenfach
                                                 Mathematik eine gute Grundlage für weiterführende Ausbildungen in
                                                 Bereichen, in denen mathematische Begriffe und Methoden von Bedeu-
                                                 tung sind.

                                                 Das Ergänzungsfach Anwendungen der Mathematik dient vielen Schüle-
                                                 rinnen und Schülern als ideale Vorbereitung auf ein Studium in mathema-
                                                 tisch-naturwissenschaftlicher Richtung. Deshal bbesteht die Möglichkeit,
                                                 nebst den unverzichtbaren Lerngebieten Komplexe Zahlen und Dif-
                                                 ferentialgleichungen auch auf spezielle Wünsche der Schülerinnen und
                                                 Schüler einzugehen.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                         Selbstständigkeit • Erfahren, dass auch anspruchsvolle Probleme mit Engagement, An-
                                             strengung und Ausdauer lösbar sind
                                           • Verstehen, dass jeder Erkenntnisgewinn auf Verinnerlichung, Abs-
                                             traktionsvermögen und dem spielerischen Umgang mit den gewon-
                                             nenen geistigen Abbildern der Realität beruht

                       Reflexive Fähigkeit • Probleme und Aufgaben bewusst analysieren und die Zweckmässig-
                                             keit der eingesetzten Mittel und die erzielten Resultate kritisch über-
                                             prüfen
                                           • Mit dem Führen oder Nachvollziehen von Beweisen eigenes kritisches,
                                             exaktes Denken schulen
                                           • Mathematische Modelle in überfachlichen Anwendungen reflektieren.
                                           • In abstrakten Begriffen differenzierend und kritisch denken
                                           • Logisch argumentieren und objektiv urteilen                                    179
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Mathematik



                             Sozialkompetenz • Offen und kritikfähig in einer Gruppe zusammenarbeiten
                                             • Unterschiedliche individuelle Fähigkeiten wahrnehmen und gemein-
                                               sam nutzen

                             Sprachkompetenz • Die Bedeutung exakter Begriffsbildung (Definitionen) erläutern
                                             • Mit der Sprache und der Fachsprache sorgfältig umgehen
                                             • Umgangssprachliche Aussagen in mathematische Fachsprache über-
                                               setzen und umgekehrt
                                             • Über abstrakte Sachverhalte korrekt und verständlich sprechen

                  Arbeits- und Lernverhalten • Konzentriertes Arbeiten üben
                                             • Mit gedanklicher Tiefe und Klarheit die Speicherung von Inhalten verbes-
                                               sern und damit den Gegensatz zu oberflächlichem Lernen verdeutlichen
                                             • Beharrlichkeit, Sorgfalt, Exaktheit und Problemlösefähigkeit durch ma-
                                               thematische Genauigkeit weiter entwickeln
                                             • Neues Wissen mit Neugier und Leistungsbereitschaft für sich nutzbar
                                               machen

                               IKT-Kompetenz • Algorithmen entwickeln und darstellen
                                             • Technische Hilfsmittel wie Taschenrechner oder Computer nutzbrin-
                                               gend einsetzen


      4. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                                Da nicht aus allen Klassen Schülerinnen und Schüler das EF Mathematik
                                                besuchen, lassen sich keine verbindlichen Querverbindungen zu ande-
                                                ren Fächern formulieren


      5. Klassenlehrpläne


      3. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte                    Fachliche Kompetenzen
      1 Komplexe Zahlen                          Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Darstellungsformen                     • den Begriff der komplexen Zahl erklären
                                                 • mit den komplexe Zahlen in den verschiedenen Darstellungsformen
                                                   umgehen: kartesische Darstellung, Polarform, Exponentialform
                                                 • komplexe Zahlen in der Gaussschen Zahlenebene darstellen
      1.2 Grundrechenarten                       • mit den Grundrechenoperationen in C umgehen und diese geo-
                                                   metrisch interpretieren
                                                 • die Formel von Euler-Moivre erklären: n-te Wurzeln berechnen
                                                 • Nullstellen von komplexen Polynomen bestimmen: Lösungsformel
                                                   für die quadratische Gleichung im Komplexen interpretieren
                                                 • Optional: kubische Gleichungen mit der Methode von Cardano
                                                   lösen; Gleichungen noch höheren Grades durch Gradreduktion
                                                   (Polynomdivision) lösen
      1.3 Punktmengen in der komplexen           • Kreise und Geraden mit Hilfe von Gleichungen mit komplexen
          Zahlenebene                              Zahlen darstellen
                                                 • Schnittpunkte von Geraden und Kreisen bestimmen
      1.4 Komplexe Abbildungen                   • Lineare Abbildungen mit komplexen Zahlen ausführen
                                                 • Die Spiegelung am Einheitskreis auf Kreise und Geraden anwenden
180
                                                                                Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                       Ergänzungsfach Mathematik


                                                   • Optional: Abbildungen anhand der stereographische Projektion
                                                     interpretieren
                                                   • Optional: Die Möbiustransformation auf lineare Abbildungen und
                                                     Spiegelungen am Einheitskreis zurückführen
                                                   • Optional: Komplexe Zahlenfolgen berechnen und geometrisch
                                                     interpretieren

 Lerngebiete und Inhalte                           Fachliche Kompetenzen
 2 Gebiete zur Auswahl (gemäss Absprache           Die Schülerinnen und Schüler können
   mit den Schülerinnen und Schülern; Aufzählung
   nicht abschliessend)

 Grundbegriffe erklären und Techniken              •   Affine Abbildungen oder
 anwenden aus dem Gebiet                           •   Graphentheorie oder
                                                   •   Kryptologie oder
                                                   •   Kegelschnitte oder
                                                   •   Gruppentheorie oder
                                                   •   Zahlentheorie oder
                                                   •   Darstellende Geometrie


4. Klasse

Lerngebiete und Inhalte                            Fachliche Kompetenzen
1 Reihenentewicklung                               Die Schülerinnen und Schüler können
1.1 Potenzreihen                                   • den Begriff der Potenzreihe erklären
                                                   • mit Potenzreihen rechnen: Summe, Produkt, Ableitung und Inte-
                                                     gration
                                                   • Funktionen in Potenzreihen entwickeln
                                                   • in einfachen Fällen Konvergenzbereiche von Potenzreihen angeben
                                                   • Optional: den maximalen Fehler in einem gegebenen Intervall
                                                     abschätzen
1.2 Taylorreihe                                    • den Begriff der Taylorentwicklung erklären
                                                   • Taylorreihen mit Hilfe der Taylor-Formel herleiten

Lerngebiete und Inhalte                            Fachliche Kompetenzen
2 Differentialgleichungen                          Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 Definition und Interpretation                  • die Begriffe der Differentialgleichung erläutern: Differentialglei-
                                                     chungen aufstellen; Lösungen von DGL ermitteln
                                                   • Richtungsfelder zeichnen, Graph der Lösungsfunktion darstellen
2.2 Lösungsverfahren                               • einige Typen von Differentialgleichungen analytisch lösen: lineare
                                                     Differentialgleichungen erster Ordnung, Differentialgleichungen
                                                     mit getrennten Variablen, homogene Differentialgleichungen
                                                   • Optional: lineare Differentialgleichungen zweiter Ordnung mit
                                                     konstanten Koeffizienten lösen
                                                   • Optional: mit dem Euler-Verfahren Näherungslösungen von Diffe-
                                                     rentialgleichungen bestimmen
                                                   • Optional: Differentialgleichungen einsetzen zur Modellierung von
                                                     naturwissenschaftlichen und wirtschaftswissenschaftlichen Frage-
                                                     stellungen




                                                                                                                            181
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Mathematik


      Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
      3 Gebiete zur Auswahl (gemäss Absprache Die Schülerinnen und Schüler können
         mit den Schülerinnen und Schülern; Aufzählung
         nicht abschliessend, auch nicht behandelte Ge-
         biete aus der 3.Klasse stehen zur Auswahl)


      3.1 Funktionen von mehreren Variablen • mit skalarwertigen Funktionen von mehreren Variablen umgehen:
                                              Skalarfelder zeichnen
                                            • die Methoden der Differentialrechnung auf Skalarfelder anwenden:
                                              Richtungsableitung, Gradient, Tangentialebene, Differenzierbarkeit
      3.2 Differentialgeometrie             • Kurven in Ebene und Raum mit Hilfe von Parametern darstellen
                                            • Die Methoden der Differentialrechnung und der Vektorgeometrie
                                              auf parametrisierte Kurven anwenden: Tangentenvektor, Norma-
                                              lenvektor, Binormalenvektor, Krümmung, Torsion
      3.3 Matrizen und Gleichungssyteme     • den Begriff der Matrix erklären und beherrschen die zugehörigen
                                              grundlegenden Rechenoperationen: Addition, Multiplikation,
                                              Inversion
                                            • die Determinante für 2x2 und 3x3 Matrizen berechnen und deren
                                              geometrische Bedeutung erklären
                                            • mit den elementaren Zeilenumformungen für Matrizen umgehen
                                            • den Gaussalgorithmus anwenden und die Lösungsmengen zu
                                              den unterschiedlichen Endformen geometrisch interpretieren
                                            • Matrizen zur Lösung von linearen Gleichungssystemen einsetzen
                                            • Matrizen zur Lösung angewandter Aufgaben einsetzen
                                            • Stochastische Matrizen in einfachen Beispielen (aus Naturwissen-
                                              schaften und Wirtschaftswissenschaften) anwenden
      3.4 Lineare Abbildungen               • die Begriffe Abbildung, Abbildungsmatrix, lineare Abbildung, affine
                                              Abbildung erklären
                                            • Abbildungen verknüpfen und Umkehrabbildungen bestimmen
                                            • Eigenwerte und Eigenvektoren von affinen Abbildungen berech-
                                              nen und interpretieren
                                            • Rotationen, Spiegelungen, Projektionen und Ähnlichkeitsabbildun-
                                              gen mit Hilfe von Matrizen darstellen




182
                                                                            Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                            Ergänzungsfach Musik




28. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
MUSIK
1. Stundendotation

                                        Fach Musik

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total            1. Klasse          2. Klasse         3. Klasse          4. Klasse
                                                         0                  0                 2                  4

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Das Ergänzungsfach Musik legt besonderen Wert auf eine ausgewogene
                                                 Bildung von Kopf (intellektuelle Kompetenz), Herz (emotionale Kompe-
                                                 tenz) und Hand (handelnde und umsetzende Kompetenz) und fördert sie
                                                 in ganzheitlicher Weise. Es schärft den Hörsinn, erzieht zur Offenheit und
                                                 Neugierde gegenüber akustischen Phänomenen und entwickelt die Fä-
                                                 higkeit zum vertieften Verstehen und differenzierten Einordnen, Werten
                                                 und Auswählen von musikalischen Angeboten. Dadurch übernimmt das
                                                 Fach beim Wecken und Entwickeln von wesentlichen Bildungselementen
                                                 wie Sensibilität, Phantasie, Kreativität und Urteilsvermögen eine wichtige
                                                 Rolle. Im Umgang und in der Auseinandersetzung mit der Musik werden
                                                 für die Lebensbewältigung entscheidende Haltungen – soziales Handeln,
                                                 Geduld, (Selbst-)Disziplin, Konzentrationsfähigkeit – gefördert.

                                                 Der Unterricht im Ergänzungsfach Musik soll die eigenen musikalischen
                                                 Erfahrungen erweitern und vertiefen. Er zeigt Perspektiven für die eige-
                                                 ne Ausübung und das aktive Hören von Musik auf und eröffnet Spielräu-
                                                 me für die Mitgestaltung und das Erfahren des musikalischen Lebens in
                                                 der Gesellschaft.

                                                 Das Ergänzungsfach Musik besteht aus den Bereichen Musik im Klassen-
                                                 verband sowie Mitwirkung im kleinen Ensembles innerhalb der Klasse
                                                 (Chor, Orchester, Band, Kammermusik). Es kann verstärkt auf ein weiter-
                                                 führendes Studium im Bereich Musik vorbereiten.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                         Selbstkompetenz • Eigene Stärken und Schwächen erkennen und konsequent an der
                                           eigenen Weiterentwicklung arbeiten
                                         • Den eigenen Interessenshorizont bewusst und zielgerichtet erweitern
                                         • Bewusst mit dem eigenen Körper umgehen

                    Reflexive Fähigkeiten • Aktuelles Schaffen in verschiedenen Kunstsparten sowie den
                                            Umgang mit tradierten Kunstwerken und -formen wahrnehmen,
                                            einordnen und deren gesellschaftliche Relevanz erfassen
                                          • Das eigene Abstraktions- und Vorstellungsvermögen erweitern und
                                            verfeinern
                                          • Massenmediale Einflüsse erkennen, prüfen und Kriterien zur
                                            reflektierten Auswahl entwickeln

                         Sozialkompetenz • Ein gemeinsames Projekt mit anderen Menschen erarbeiten und
                                           erfolgreich abschliessen                                                           183
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Musik



                                                • In einer Gruppe verantwortungsvoll mitwirken und eine definierte
                                                  Funktion ausüben
                                                • Authentische soziale Interaktionen in einer von virtuellen
                                                  Medienwelten geprägten Gesellschaft erfahren

                            Sprachkompetenz • Sich reflektiert und terminologisch differenziert über nonverbale
                                              Aspekte künstlerischer Prozesse und Ausdrucksformen äussern

                   Arbeits- und Lernverhalten • Methoden (z. B. Analyseansätze) begründet auswählen
                                              • Aufgaben mit Sorgfalt und bestmöglichem Zeitmanagement ausführen
                                              • Sachrecherchen durchführen und für andere aufbereiten (z.B.
                                                Präsentationen, Arrangements)

                            ICT-Kompetenzen • Mit elektronischen Quellen, Online-Lexika und Suchmaschinen
                                              selbstverständlich umgehen
                                            • Die Möglichkeiten spezifischer Software, z. B. Audio-, Gehörbildungs-
                                              und Notationsprogrammen, gezielt nutzen

                        Praktische Fähigkeiten • Verschiedene Ausdrucks- und Äusserungsformen (Stimme und
                                                 Sprache, Instrument, Bewegung, Mimik und Gestik) einsetzen, erleben
                                                 und erweitern


      4. Querverbindungen mit anderen Fächern

      Aufgrund der klassenübergreifenden Kurse sind im Ergänzungsfach Musik konkrete fächerübergreifende Projekte
      nur bedingt realisierbar. Folgende Bezüge zu anderen Fächern seien trotzdem aufgeführt:
                                     Sprache    Metrik und Rhythmus, Form, Phrasierung, Rhetorik
                            Medienunterricht    Psychologischer Einsatz und Wirkung von Musik in Film und Werbung
                            Theater und Tanz    Aufführungen musikalisch ausstatten
                                      Physik    Akustik, Musik und Raum
                                     Religion   Geistliche Musik aus verschiedenen Epochen
                                Mathematik      Logik, Form, Skalen, Reihen
                                  Wirtschaft    Musikbusiness, Musik und Geld
                              Lerntechniken     Üben lernen, selbständiges Arbeiten und Präsentieren

      5. Klassenlehrpläne


       3. Klasse

       Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
       1 Rezeption (Hören und Wahrnehmen) Die Schülerinnen und Schüler können
       1.1 Klangerscheinungen             • unterschiedliche Klänge und Stimmungen erkennen und in einen
                                            gesamtmusikalischen Zusammenhang bringen
       1.2 Formverläufe und Formmodelle   • Rhythmen und Melodien memorieren und nachahmen
       1.3 Werkkenntnis und Stilkunde     • Werke verschiedener Musikkulturen und Stilrichtungen differen-
                                            ziert wahrnehmen und einordnen
                                          • auf eine repräsentative Auswahl von Musikwerken aussereuropäi-
                                            scher Kulturen zurückgreifen
                                          • unterschiedliche Stilrichtungen aus dem Rock-Pop-Bereich erken-
                                            nen und einordnen
184
                                                                              Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                            Ergänzungsfach Musik


 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Reflexion (Wissen, Nachdenken,                Die Schülerinnen und Schüler können
   Äussern)
 2.1 Klangerscheinungen                          • melodische, harmonische und rhythmische Phänomene beschreiben
                                                 • Klänge und Klangerscheinungen differenziert beschreiben
 2.2 Werkkenntnis und Stilkunde                  • musikspezifische Kenntnisse mit einem elementaren historischen
                                                   und kulturellen Umfeldwissen verknüpfen
                                                 • aussereuropäische Musik analysieren und in ihrem kulturellen Hin-
                                                   tergrund erfassen
                                                 • verschiedene Stilrichtungen im Rock- und Popbereich erfassen
                                                   und arrangieren

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 3 Reproduktion (Wiedergeben)                    Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Klangerscheinungen                          • die eigene Stimme dank stimmphysiologischen Kenntnissen sowie
                                                   grundlegender Haltungs- und Atmungsschulung und Stimmbil-
                                                   dung bewusst einsetzen
                                                 • Kenntnisse und Erfahrungen aus den Bereichen Rezeption und
                                                   Reflexion beim Musizieren im Chor bzw. in Ensembles bewusst ein-
                                                   fliessen lassen
 3.2 Formverläufe und Formmodelle                • melodische Verläufe nachsingen
                                                 • rhythmische Verläufe nachklopfen, bzw. mit geeignetem Instru-
                                                   mentarium oder Bodypercussion umsetzen
                                                 • musikalische und rhythmische Abläufe durch Bewegung erfassen
                                                   und in Bewegung umsetzen
                                                 • Kenntnisse und Erfahrungen aus den Bereichen Rezeption und
                                                   Reflexion in das eigene Musizieren bewusst einfliessen lassen
 3.3 Werkkenntnis und Stilkunde                  • epochen- und genreübergreifend sowie ein- und mehrstimmig
                                                   singen
                                                 • ein stilistisch vielfältiges Repertoire an Vokalmusik, einschliesslich
                                                   Literatur in den Landessprachen und Musik aus anderen Kulturkrei-
                                                   sen, abrufen
                                                 • Musikstücke in verschiedenen Formationen interpretieren
                                                 • aussereuropäische Musik vokal und instrumental wiedergeben
                                                 • verschiedene Stilrichtungen im Rock- und Popbereich vokal und
                                                   instrumental wiedergeben

 Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
 4 Kreation (Erschaffen und Gestalten) Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Klangerscheinungen                • Musiksoftware zur Klangproduktion und/oder Notation anwenden.
                                       • Stimmungen und Gefühle sowohl vokal, als auch instrumental
                                         wiedergeben
 4.2 Formverläufe und Formmodelle      • eigene Rhythmen (z. B. Patterns, Sprechstücke oder andere For-
                                         men) entwickeln
                                       • Choreografien entwickeln
                                       • Songs arrangieren




                                                                                                                            185
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Musik


      4. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
      1 Rezeption (Hören und Wahrneh-    Die Schülerinnen und Schüler können
        men)
      1.1 Klangerscheinungen             • Hörerfahrungen bezüglich Klängen und Klangfarben verfeinern.
                                         • den Chorklang innerhalb der Klasse mehrstimmig erfassen und
                                           analysieren
                                         • Klänge aus Werbung und Film erfassen und stilistisch einordnen
      1.2 Formverläufe und Formmodelle   • Rhythmen und Melodien memorieren und imitieren
      1.3 Werkkenntnis und Stilkunde     • Werke verschiedener Musikarten, Musikkulturen und Stilrichtungen
                                           differenziert wahrnehmen und einordnen
                                         • auf eine repräsentative Auswahl anspruchsvoller Musikwerke der
                                           abendländischen Kultur zurückgreifen

      Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
      2 Reflexion (Wissen, Nachdenken,   Die Schülerinnen und Schüler können
        Äussern)
      2.1 Klangerscheinungen             • melodische, harmonische und rhythmische Phänomene beschreiben.
                                         • aus gegebenen Form- und Harmonieverläufen eigene Ideen ent-
                                           wickeln
                                         • Klänge und Klangerscheinungen differenziert beschreiben.
                                         • musikalische Techniken aus den Bereichen Film und Werbung
                                           kennen
                                         • die Wirkung von Musik auf ZuhörerInnen abschätzen und beschreiben.
      2.2 Werkkenntnis und Stilkunde     • musikspezifische Kenntnisse mit einem elementaren historischen
                                           und kulturellen Umfeldwissen verknüpfen
                                         • Chorsätze und Kanones anhand des Notenbildes erfassen und eine
                                           Chorprobe, bzw. Aufführung planen
                                         • anhand eigener Kenntnisse und Erfahrungen ein musikalisches
                                           Event (z.B. Konzert) organisieren und planen

      Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
      3 Reproduktion (Wiedergeben)       Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Klangerscheinungen             • die eigene Stimme dank stimmphysiologischen Kenntnissen sowie
                                           grundlegender Haltungs- und Atmungsschulung und Stimmbil-
                                           dung bewusst einsetzen
                                         • Kenntnisse und Erfahrungen aus den Bereichen Rezeption und
                                           Reflexion beim bewusst einfliessen lassen
      3.2 Formverläufe und Formmodelle   • melodische Verläufe sowohl nachsingen als auch vom Blatt singen
                                         • rhythmische Verläufe sowohl nachklopfen als auch vom Blatt reali-
                                           sieren bzw. mit geeignetem Instrumentarium oder Bodypercussion
                                           umsetzen
                                         • beim eigenen vokalen und instrumentalen Musizieren Form- und
                                           Spannungsverläufe wahrnehmen und gestalten
                                         • musikalische und rhythmische Abläufe durch Bewegung erfassen
                                           und in Bewegung umsetzen
                                         • musikalische und rhythmische Abläufe vom Notenbild erfassen
                                           und adäquat umsetzen
      3.3 Werkkenntnis und Stilkunde     • epochen- und genreübergreifend sowie ein- und mehrstimmig
                                           singen
186
                                                                       Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                            Ergänzungsfach Musik


                                                 • ein stilistisch vielfältiges Repertoire an Vokalmusik, einschliesslich
                                                   Literatur in den Landessprachen und Musik aus anderen Kulturkrei-
                                                   sen, abrufen
                                                 • Musikstücke in verschiedenen Formationen interpretieren.
                                                 • Kenntnisse und Erfahrungen aus den Bereichen Rezeption und
                                                   Reflexion in ihr eigenes Musizieren, sowie als Chorleitung bewusst

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4 Kreation (Erschaffen und Gestalten)           Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Klangerscheinungen                          • Musiksoftware zur Klangproduktion und/oder Notation anwenden
 4.2 Formverläufe und Formmodelle                • eigene Rhythmen (z. B. Patterns, Sprechstücke oder andere For-
                                                   men) entwickeln
                                                 • Choreografien entwickeln




                                                                                                                            187
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Philosophie




      29. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
      PHILOSOPHIE
      1. Stundendotation

                                           Fach Philosophie

          Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total        1. Klasse          2. Klasse            3. Klasse            4. Klasse
                                                          0                  0                    2                    4

      2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Die allgemeinen Bildungsziele im EF Philosophie können in einer Wis-
                                                 sens- und Haltungsebene dargestellte werden.

                                                 Die Wissensebene umfasst einerseits ein deklaratives Wissen; dazu gehö-
                                                 ren Grundkenntnisse der Philosophiegeschichte, Kenntnisse grundlegen-
                                                 der Positionen aus den philosophischen Teildisziplinen sowie thematisch
                                                 orientiertes Wissen. Die Wissensebene umfasst andererseits ein prozedu-
                                                 rales Wissen, das in einer Aneignung der Techniken des Wahrnehmens,
                                                 Verstehens, Analysierens, Beurteilens, Reflektierens und (diskursfähigen)
                                                 Argumentierens besteht (vgl. Kompetenzen)1.

                                                 Die Haltungsebene umfasst die Offenheit im Umgang mit verschiedenen
                                                 Weltbildern und Erklärungsmodellen; der Anspruch an das eigene Den-
                                                 ken, genau, (selbst)kritisch und differenziert zu sein; die Selbstreflexion als
                                                 moralisch handelndes Subjekt; sowie die Nutzung der philosophischen
                                                 Erkenntnisse zur Konstruktion des eigenen Lebensentwurfs und zur Mit-
                                                 gestaltung gesellschaftlicher Verhältnisse.
                                                 1
                                                   Diese Kompetenzen wurden in reduzierter und abgeänderter Form der
                                                 Studie zur Kompetenzorientierung im Philosophie- und Ethikunterricht von
                                                 Anita Rösch entnommen.
                                                 Vgl.: Rösch, Anita: Kompetenzorientierung im Philosophie- und Ethikunter-
                                                 richt. Entwicklung eines Kompetenzmodells für die Fächergruppe Philosophie,
                                                 Praktische Philosophie, Ethik, Werte und Normen, LER, Berlin; Zürich 2012.


      3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                               Selbstständigkeit • Für das eigene Handeln und den Umgang mit anderen Menschen
                                                   Verantwortung übernehmen
                                                 • Selbstverantwortlich lernen

                              Reflexive Fähigkeit • Das eigene Denken selbstkritisch hinterfragen
                                                  • Komplexe Zusammenhänge erfassen und eigene wie fremde
                                                    Standpunkte in grössere Kontexte stellen

                               Sozialkompetenz • Die eigene Meinung begründen, vertreten und andere Anliegen
                                                 respektieren
                                               • Eine gute Gesprächskultur in ihren verschiedenen Formen (Debatten,
                                                 Erfahrungsaustausch etc.) kennen und pflegen
                                               • Unterschiedliche Perspektiven einnehmen und nachvollziehen
                                               • Verantwortung für Mensch und Umwelt, Individuum und Gruppe
188                                              übernehmen
                                                                                     Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                       Ergänzungsfach Philosophie



                        Sprachkompetenz • Sich differenziert und präzise mündlich und schriftlich ausdrücken
                                        • Kommunikationsschwierigkeiten konstruktiv beheben

                           IKT-Kompetenz • Verantwortungsvoll und kritisch mit der Informations- und
                                           Kommunikationstechnologie umgehen
                                         • Fachwissenschaftliche Qualität von Informationsquellen beurteilen
                                         • Korrekt mit Quellen umgehen (zitieren, bibliographieren etc.)


4. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                                 —


5. Klassenlehrpläne


 Lerngebiete und Inhalte des Ergänzungsfachs Philosophie

 Erstes Unterrichtsjahr
 • Einführung in die Philosophie, insbesondere in die Gebiete der Ethik, Anthropologie, Erkenntnistheorie und
   Metaphysik
 • Philosophiegeschichte: die wichtigsten Entwicklungslinien und eine Auswahl einflussreicher Denker und
   Denkerinnen von der Antike bis heute
 • Methoden zur Texterschliessung und zum Verfassen eines philosophischen Essays

 Zweites Unterrichtsjahr
 Das zweite Jahr besteht aus verschiedenen thematisch orientierten Einheiten. Die Schülerinnen und Schüler
 wählen selbst, wo sie ihre Schwerpunkte setzen wollen.
 Beispiele für mögliche Inhalte: Zeit; Bewusstsein; Freiheit; Liebe; Tod; angewandte Ethik; Gerechtigkeit; Religio-
 nen; Wissenschaft; etc.

 Alle in der Folge angeführten Kompetenzen können anhand der Inhalte des ersten und zweiten Unterrichts-
 jahres erarbeitet werden. Eine Festlegung einzelner Kompetenzen auf einzelne Inhalte wird deshalb nicht als
 notwendig erachtet.

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Wahrnehmen und Verstehen                      Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Wahrnehmungs- und Verstehens-               • Situationen aus verschiedenen Perspektiven beschreiben
     kompetenz                                   • beobachten und beschreiben, wie eigene Erfahrungen und Vor-
                                                   wissen die Wahrnehmung beeinflussen
                                                 • die Wahrnehmung als von kulturellen, religiösen, historischen,
                                                   sprachlichen und geschlechtlichen Voraussetzungen abhängig
                                                   erkennen

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Analysieren und Reflektieren                  Die Schülerinnen und Schüler können
 2.2 Textkompetenz                               • die Problem- und Fragestellung komplexer philosophischer Texte
                                                   aus unterschiedlichen Epochen erfassen und die Argumentations-
                                                   struktur nachvollziehen
                                                 • philosophische Texte für verschiedene Zwecke flexibel nutzen, sie mit
                                                   dem eigenen Wissen in Verbindung setzen und kritisch bewerten
                                                 • aus Texten gewonnenes Wissen unter Berücksichtigung eigener
                                                   Beispiele darstellen
                                                                                                                             189
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Philosophie


                                     • eigenes und fremdes Wissen unter Beachtung spezifischer Frage-
                                       stellungen in zusammenhängender, logischer und verständlicher
                                       Weise darstellen
      2.3 Begriffliche Kompetenz     • abstrakte Begriffe konkretisieren und in ihren Zusammenhängen
                                       erklären
                                     • Texte mit Hilfe von analysierten Begriffen erschliessen
      2.4 Reflexionskompetenz        • unter Anwendung philosophischer Theorien über Gegenstände
                                       des alltäglichen und wissenschaftlichen Denkens und Handelns
                                       nachdenken, gedankliche Zusammenhängen darstellen und disku-
                                       tieren
                                     • das eigene Wissen in einen Wissenshorizont einordnen
                                     • Wirklichkeitsmodelle und Wirklichkeitskonstruktionen als grund-
                                       sätzlich begrenzt verstehen

      Lerngebiete und Inhalte        Fachliche Kompetenzen
      3 Argumentieren und Urteilen   Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Argumentationskompetenz    • eine stringente Argumentation entwickeln
                                     • die Qualität von Argumenten unterscheiden
                                     • die persönliche Stellungnahme mit den Argumenten der gegneri-
                                       schen Position konfrontieren
      3.2 Diskurskompetenz           • Äusserungen anderer in den eigenen Beitrag integrieren und wei-
                                       terführen
                                     • Argumentationslücken und Widersprüche erkennen
                                     • das eigene Gesprächsverhalten selbstkritisch reflektieren
      3.3 Urteilskompetenz           • Argumente auf ihre Logik und Geltungsansprüche hin überprüfen
                                     • zu einem differenziert begründeten Urteil kommen und dieses
                                       auch gegen Widerstände vertreten




190
                                                                  Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                           Ergänzungsfach Psychologie und Pädagogik




30. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
PSYCHOLOGIE und PÄDAGOGIK
1. Stundendotation

                                        Fach Psychologie und Pädagogik

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total            1. Klasse          2. Klasse         3. Klasse           4. Klasse
                                                         0                  0                 2                   4

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Übergeordnetes Ziel des Ergänzungsfaches Psychologie-Pädagogik (EF PP) ist
                                                 es, die Entwicklung der Schülerinnen und Schüler zu mündigen, kritischen,
                                                 reflektierten, dialog- und handlungsfähigen Persönlichkeiten zu fördern.

                                                 Der Weg zu diesem Ziel verläuft im Spannungsfeld zwischen Vergan-
                                                 genheit, Gegenwart und Zukunft. In der kritischen Auseinandersetzung
                                                 mit Denkern, Positionen und Konzepten der Vergangenheit sollen die
                                                 Schülerinnen und Schüler ein geschärftes Bewusstsein für die sozialen,
                                                 politischen und geistigen Problemlagen der Gegenwart sowie deren
                                                 verborgene Konflikt- und Lösungspotentiale entwickeln. In der Beschäf-
                                                 tigung mit sozialen Phänomenen ergründen sie deren Phänomenolo-
                                                 gie, Struktur und Funktion, analysieren und reflektieren wissenschaftli-
                                                 che Erklärungsansätze und dazugehörige Alltagstheorien und können
                                                 diesen Kompetenzzuwachs auch im konkreten Handeln nutzen.

                                                 Im Ergänzungsfach rückt die Psychologie das Erleben und Verhalten
                                                 des Menschen in den Fokus sowie innere und äussere Determinanten
                                                 seiner Entwicklung, die sich im Spannungsfeld von Selbst- und Fremd-
                                                 bestimmung und genetischen Anlagen bewegen. Die Pädagogik sieht
                                                 den Menschen eingebunden in Erziehungs- und Bildungsprozesse, for-
                                                 muliert Vorschläge zu deren Analyse, Gestaltung und Optimierung und
                                                 reflektiert Grenzen und Möglichkeiten erzieherischen Handelns.

                                                 Der Psychologie und Pädagogik ist gemeinsam, dass sie sich auf allge-
                                                 mein anerkannte Erfahrungen rückbeziehen und sich an die Regeln der
                                                 kritischen Rationalität halten. Damit führen sie zu nachvollziehbaren,
                                                 überprüfbaren und um Objektivität bemühte Positionen. Dabei werden
                                                 sowohl Erkenntnisse der wissenschaftlichen Forschung als auch der je
                                                 individuell biographisch geprägten Lebenswelt thematisiert.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                         Selbstständigkeit • Für eigenes Verhalten Verantwortung übernehmen
                                           • Selbstorganisiert lernen (Planung, Kontrolle und Auswertung des
                                             eigenen Lernens)
                                           • Selbstkonzept reflektieren

                    Reflexive Fähigkeiten • Differenziert, kritisch-forschend, vernetzt und selbstkritisch denken
                                            und begründet urteilen
                                          • Sich in komplexen Zusammenhängen zurechtfinden und Erkenntnis-
                                            se und Standpunkte in grössere Kontexte stellen                                    191
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
Ergänzungsfach Psychologie und Pädagogik



                             Sozialkompetenz • Den eigenen Standpunkt vertreten und andere Anliegen respektieren
                                             • Im Sinne einer guten Gesprächskultur in ihren verschiedenen Formen
                                               (Erfahrungsaustausch, Debatte usw.) diskutieren
                                             • Unterschiedliche Perspektiven einnehmen und nachvollziehen
                                             • Verantwortung für Mensch und Umwelt, Individuum und Gruppe
                                               übernehmen

                            Sprachkompetenz • Sich differenziert und präzise mündlich sowie schriftlich ausdrücken
                                            • Konstruktiv mit Kommunikationsschwierigkeiten umgehen

                   Arbeits- und Lernverhalten • Lern- und Arbeitsstrategien kennen und anwenden
                                              • Eigene Belastbarkeit kennen und Stressbewältigungsstrategien ein-
                                                setzen

                             ICT-Kompetenzen • Verantwortungsvoll, kritisch und reflektiert mit neueren Informations-
                                               und Kommunikations-Technologien umgehen
                                             • Fachwissenschaftliche Qualität von Informationsquellen beurteilen
                                             • Korrekt mit Quellen umgehen (zitieren, bibliographieren etc.)
                                             • Nachvollzug von computergestützter Datendarstellung der beschrei-
                                               benden Statistik


      4. Querverbindungen mit anderen Fächern

      Aufgrund der klassenübergreifenden Kurse sind im Ergänzungsfach Musik konkrete fächerübergreifende Projekte
      nur bedingt realisierbar. Folgende Bezüge zu anderen Fächern seien trotzdem aufgeführt:
                      Bildnerisches Gestalten Wahrnehmung, optische Täuschung
                                           Biologie Wahrnehmungspsychologie
                                           Deutsch Kommunikationstheorien- und modelle
                                     Geschichte Sozialpsychologie (bswp. Massenpsychologie), Historische Pädagogik
                             Latein/Griechisch Antike Weltbilder, Pädagogik in der Antike
                                               ICT Kommunikationspsychologie (bspw. Soziale Netzwerke)
                                                   Sozial-/Gruppenpsychologie (bspw. Cybermobbing)
                                                   Persönlichkeitspsychologie (bspw. virtuelle Profile)
                                                   Graphische Darstellungen (Excel)
                                                   Wahrnehmungspsychologie (bspw. Umgang mit Wissen)
                                                   Kognition (bspw. neurologische Speichermodelle)
                                                   Rechercheaufträge
                                    Philosophie Anthropologie, Erkenntnisphilosophie
                        Sport und Bewegung Körpersprache, Motivation


      5. Klassenlehrpläne



       3. Klasse

       Lerngebiete und Inhalte                       Fachliche Kompetenzen Die Schülerinnen und Schüler können
       1 Lerngebiet                                  Einführung
       1.1 Begriffe, Aufgaben und Fragen             • Aufgaben und Gebiete der Pädagogik und Psychologie beschreiben
       1.2 Modell des psychischen Systems,           • wissenschaftliche Arbeit/-en erkennen und evaluieren
           Person/Situation                          • Wechselspiel von Person und Situation reflektieren
192
                                                                                 Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                        Ergänzungsfach Psychologie und Pädagogik


 3. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen Die Schülerinnen und Schüler können
 1 Lerngebiet                                    Einführung
 1.1 Begriffe, Aufgaben und Fragen               • endogenetische, exogenetische und autogenetische Ansätze un-
 1.2 Modell des psychischen Systems,               terscheiden
     Person/Situation                            • unterschiedliche Strömungen der Psychologie skizzieren und zuei-
                                                   nander in Beziehung setzen
                                                 • verschiedene Methoden der Pädagogik und Psychologie kennen
                                                   und kritisieren

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen Die Schülerinnen und Schüler können
 2 Lerngebiet                                    Aktuelle Prozesse
 2.1 Emotion, Motivation                         • Theorien zur Emotions- und Motivationsforschung darlegen und
 2.2 Kognitive Grundlagen: Wahrneh-                an konkreten Fallbeispielen anwenden
     mung und Denken                             • Prozesse und Organisation unserer Kognition kennen und Ver-
 2.3 Stressmodelle                                 knüpfungen zur Emotion und Motivation herstellen
 2.4 Aggressionsmodelle                          • sich vor diesem Hintergrund exemplarisch mit pädagogisch und
                                                   psychologisch bedeutsamen Themen auseinandersetzen (vertieft:
                                                   Stress, Aggression)

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen Die Schülerinnen und Schüler können
 3 Lerngebiet                                    Lernen
 3.1 Kognitive Grundlagen des Lernens            • Lerntheorien und deren Grundbegriffe erläutern sowie anhand
 3.2 Lerntheorien                                  von Beispielen umsetzen
 3.3 Lerntechniken, -typen und -hem-             • theoriebasierte Konsequenzen für ihr eigenes Lernen ziehen (Lern-
     mungen                                        typen, Lernstrategien, Lernstörungen, etc.)

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen Die Schülerinnen und Schüler können
 4 Lerngebiet                                    Entwicklung
 4.1 Lebensabschnitte (Kindheit,                 • verschiedene Entwicklungsstadien des menschlichen Erlebens
     Jugend, Erwachsenenalter, Alter)              und Verhaltens hinsichtlich unterschiedlicher Funktionsbereiche
 4.2 Ursachen und Theorien der                     beschreiben
     Entwicklung                                 • Entwicklungsmodelle und –theorien erklären, anwenden und
 4.3 Entwicklungsaufgaben im Jugendalter           kritisch hinterfragen
 4.4 Entwicklung des moralischen Urteils


 4. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen Die Schülerinnen und Schüler können
 1 Lerngebiet                                    Erziehungsverhalten und –ziele, pädagogische Strömungen
 1.1 Erziehungziele, -stile und –mittel          • unterschiedliche Erziehungsmassnahmen, -ziele und -stile (verglei-
 1.2 Erziehungsgeschichte und                      chend) erläutern und kritisch reflektieren
     geschlechtsspezifische Aspekte              • Fallbeispiele aus dem Erziehungsalltag analysieren und fachlich
 1.3 Verschiedene Richtungen der                   begründete Handlungsvorschläge entwickeln
     Pädagogik                                   • wichtige pädagogische Epochen und Strömungen kennen, histo-
 1.4 Klassiker der Pädagogik: Rousseau,            risch einbetten und vergleichen
     Pestalozzi, Montessori/Steiner              • Leitideen verschiedener Pädagoginnen und Pädagogen wiederge-
                                                   ben und zueinander in Beziehung setzen

                                                                                                                            193
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Psychologie und Pädagogik


      Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen Die Schülerinnen und Schüler können
      2 Lerngebiet                              Sozialpsychologie
      2.1 Kommunikationsmodelle                 • grundlegende Modelle und Theorien der sozialen Kommunikation
      2.2 Gesprächsanalysen                       erläutern und anwenden
      2.3 Kommunikative Kompetenz               • eigene kommunikative Prozesse erläutern, analysieren und opti-
                                                  mieren

      Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen Die Schülerinnen und Schüler können
      3 Lerngebiet                              Sozialpsychologie
      3.1 Soziale Einflüsse und                 • gruppendynamische Prozesse (Hilfeverhalten, Konformität, Mob-
          Gruppenprozesse                         bing etc.) erkennen, verstehen und analysieren
      3.2 Rollenverhalten                       • unterschiedliche Modelle zur sozialen Kognition erläutern und
      3.3 Soziale Wahrnehmung                     analysieren
      3.4 Einstellungen, Vorurteile             • ihr eigenes Verhalten (in der Gruppe) reflektieren und Konflikte
      3.5 Attribution                             konstruktiv lösen

      Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen Die Schülerinnen und Schüler können
      4 Lerngebiet                              Klinische Psychologie
      4.1 Aspekte und Aufgaben der              • psychische Auffälligkeiten unter Berücksichtigung der Normprob-
          Klinischen Psychologie                  lematik und der Kriterien einer psychischen Störung erläutern und
      4.2 Psychische Störungen                    reflektieren
      4.3 Erklärungsmodelle und                 • verschiedene psychische Störungen unterscheiden und mögliche
          Therapieansätze                         Faktoren bei deren Entstehung sowie mögliche Therapieformen
                                                  darstellen

      Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen Die Schülerinnen und Schüler können
      5 Lerngebiet                              Persönlichkeitspsychologie
      5.1 Typologien und Dimensionen: Hip-      • Begrifflichkeiten, Beschreibungsansätze sowie Theorien der Persön-
          pokrates, Big Five                      lichkeitspsychologie erläutern und (vergleichend) kritisieren
      5.2 Theorien der Persönlichkeit: Freud,
          Rogers (Selbstkonzept)

      Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen Die Schülerinnen und Schüler können
      6 Lerngebiet                              Fachrichtungen der Pädagogik
      6.1 Gesundheitspädagogik                  • Erziehungsziele sowie –massnahmen verschiedener Richtungen
      6.2 Medienpädagogik                         innerhalb der Gesundheits-/Medien-/Sexual-/Verkehrspädagogik
      6.3 Sexualpädagogik                         kennen und beurteilen
      6.4 Verkehrspädagogik

      Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen Die Schülerinnen und Schüler können
      7 Lerngebiet                              Bewusstseinszustände
      7.1 Gehirnaktivitäten bei verschiedenen   • Verschiedene Bewusstseinszustände und ihre Funktionen erläutern
          Bewusstseinszuständen
      7.2 Schlaf
      7.3 Hypnose




194
                                                                              Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                           Ergänzungsfach Sport




31. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
SPORT
1. Stundendotation

                                        Fach Sport

     Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total            1. Klasse         2. Klasse         3. Klasse         4. Klasse
                                                         0                 0                 2                 4

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Das EF Sport verknüpft auf ganzheitliche Weise Praxis und Theorie in den
                                                 Bereichen Sportbiologie, Trainingslehre, Bewegungslehre, Gesundheit
                                                 sowie Sport und Gesellschaft. Die Auseinandersetzung mit sportwissen-
                                                 schaftlichen Aspekten steht im Vordergrund. In praxisorientierter Theo-
                                                 rie und theoriebegleiteter Praxis wird eine Vertiefung und Vernetzung
                                                 der sportlichen Handlungsfähigkeit gefördert und sportmotorische Fä-
                                                 higkeiten und Fertigkeiten werden erweitert. Das Ergänzungsfach Sport
                                                 liefert Grundlagen für bewegungs- und gesundheitsspezifische Studi-
                                                 enbereiche und Berufsfelder.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                       Reflexive Fähigkeit • Eigenständig, differenziert und kritisch denken
                                           • Die Bedeutung von Bewegung und Sport erfassen und hinterfragen
                                           • Die eigene körperliche Leistungsfähigkeit einschätzen und Rückmel-
                                             dungen zielgerichtet verarbeiten

                         Sozialkompetenz • Sich in einer Gruppe kreativ und zielorientiert einbringen
                                         • Sportpraktische und theoretische Präsentationen und Gestaltungen
                                           gemeinsam entwickeln, in Gruppen aktiv mitarbeiten und Verant-
                                           wortung übernehmen
                                         • Gegenseitig beobachten, beurteilen und Feedback geben
                                         • Respektvoll mit Mitmenschen umgehen

                        Sprachkompetenz • Sich mündlich und schriftlich adäquat der Fachsprache bedienen
                                        • Bewegungsabläufe, Spielsituationen sowie fachspezifische Theorien
                                          und Modelle sprachlich differenziert erfassen und wiedergeben und
                                          die sportspezifische Terminologie korrekt anwenden

                           IKT-Kompetenz • Moderne Kommunikationsmittel sinnvoll nutzen (z. B. Internetrecherche)
                                         • Recherchieren und relevante Inhalte herausfiltern
                                         • Einsatz von neuen Medien und Videoanalyse

                  Praktische Fähigkeiten • Die persönlichen sportpraktischen Fähigkeiten und Fertigkeiten
                                           bewusst verbessern
                                         • Sportpraktische Abläufe planen und in der Praxis sachgerecht umsetzen
                                         • Sportliche Leistungstests durchführen und auswerten

                                   Interesse • Sich in sportlichen Handlungsfeldern einbringen und sportliches
                                               Handeln mitgestalten
                                             • Eigene Neugier wecken                                                        195
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Sport



      4. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                  Biologie   Verbindungen zu den Fachbereichen Biologie (Sportanatomie, Sport-
                                    Physik   physiologie, Ernährung usw.), Physik (Kraft, Geschwindigkeit usw.) und
                              Geographie     Musik (Musik und Bewegung, Musikeinsatz bei Bewegungsgestaltun-
                                    Musik    gen usw.) sind fester Bestandteil des Ergänzungsfaches Sport. Es wer-
                              Psychologie    den zudem auch Querverbindungen zu anderen Fächern gemacht wie
                               Geschichte    Psychologie (Grundtechniken des psychologischen Trainings usw.), Ge-
                                             schichte (sporthistorische Hintergründe, soziokulturelle Einflüsse usw.),
                                             Wirtschaft und Recht (ökonomische und juristische Zusammenhänge
                                             bei Themenfeld Sport usw.)und Geographie (ökologische Auswirkun-
                                             gen von Sport Grossanlässen usw.)


      5. Klassenlehrpläne


      3. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
      1 Lern –und Leistungsfähigkeit         Die Schülerinnen und Schüler können
         (Trainingslehre)
      1.1 Konditionsfaktoren                 • Grundvoraussetzungen des sportlichen Trainings verstehen und
      1.2 Sportanatomie und -physiologie       die Konditionsfaktoren und deren Trainierbarkeit kennen
      1.3 Energetische Faktoren und Steue-   • im Zusammenhang mit Bewegung und Kraft die Funktion des
          rung der Motorik                     aktiven und passiven Bewegungsapparates beschreiben
                                             • die Möglichkeiten der Energiebereitstellung bei unterschiedlichen
                                               Bewegungsanforderungen erklären
                                             • den Zusammenhang zwischen Koordination und dem neuromuskulä-
                                               ren System herstellen sowie die koordinativen Fähigkeiten erläutern
                                             • die eigene sportliche Leistungsfähigkeit verbessern
                                             • psychologische Aspekte beim sportlichen Handeln erkennen und
      1.4 Sportpsychologie                     Mentales Training anwenden
                                             • den Einfluss von Freude, Angst, Aggression und Motivation auf
                                               sportliche Handlungen erklären
                                             • Dopingsubstanzen kennen
      1.5 Doping                             • trainingsrelevante Anwendungsgebiete benennen und positive
                                               sowie negative Auswirkungen erläutern
      1.6 Sportverletzungen                  • Die PECH Regel als Sofortmassnahme anwenden und bei Sport-
                                               verletzungen angemessen reagieren (kennen von therapeutischen
                                               sowie auch präventiven Massnahmen)

      Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
      2 Bewegungen und Bewegungs­            Die Schülerinnen und Schüler können
        abläufe
      2.1 Technik und Kernbewegungen         • Bewegungen und Bewegungsabläufe in verschiedenen Formen
      2.2 Analysen und Korrekturformen         analysieren, erwerben und anwenden
                                             • Bewegungen aufgrund von Selbst- und Fremdwahrnehmungopti-
                                               mieren und korrigieren
                                             • ihre sportlichen Fertigkeiten und Fähigkeiten mit spezifischen
                                               Aufbaureihen verbessern


196
                                                                             Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                               Ergänzungsfach Sport


 Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
 3 Sportspiele und Inidividualsportarten Die Schülerinnen und Schüler können
 In mindestens zwei ausgewählten Sport- • die Grundtechniken von ausgewählten Sportspielen und zwei
 spielen und zwei Individualsportarten     Individualdisziplinen (z.B. Leichtathletik und Geräteturnen) korrekt
                                           ausführen und bei den Sportspielen situativ anwenden
 3.1 korrekte Techniken anwenden         • taktische Elemente und Spielsysteme in ausgewählten Sportspie-
 3.2 taktische Elemente kennen             len anwenden und mitgestalten


 4. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen (in der Regel 3 – 4 fachliche Kompetenzen pro Inhalt)
 1 Lern –und Leistungsfähigkeit                  Die Schülerinnen und Schüler können
    (Trainingslehre)
 1.1 Trainingssteuerung                          • verschiedene Methoden des Trainings nennen und zielgerichtet
 1.2 Ernährung im Sport                            anwenden
                                                 • die wesentlichen Wahrnehmungs-und Verarbeitungsprozesse
                                                   (kognitive Prozesse) der sportlichen Lern-und Leistungsfähigkeit
                                                   verstehen
                                                 • Ernährungsgrundlagen kennenlernen sowie die bedarfsan gepass-
                                                   te Ernährung erläutern

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 2 Bewegungen und Bewegungs­                     Die Schülerinnen und Schüler können
   abläufe
 2.1 Eigene und vorgegebene Bewe-                • Bewegungsabläufe bezüglich Rhythmus, Dynamik und Ausdruck
     gungsabfolgen                                 gestalten und variieren
                                                 • ästhetische und choreographische Merkmale erkennen und an-
                                                   wenden
                                                 • eine eigene Choreographie erarbeiten und vorführen

 Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
 3 Sportspiele und Inidividualsportarten Die Schülerinnen und Schüler können
 In mindestens zwei ausgewählten Sport- • Vertiefung der technischen Fertigkeiten und Fähigkeiten in der
 spielen und zwei Individualsportarten     Individualsportart (z.B. Rückencrawl) und den Sportspielen
 3.1 Technik -und Taktiktraining         • Technische und taktische Gemeinsamkeiten und Unterschiede von
                                           Sportspiele erkennen und benennen
                                         • Vertiefung der Taktikkenntnisse

 Spielbeobachtung und Spielanalyse        • Spielsysteme analysieren und taktische Möglichkeiten anwenden
 Vertiefte Regelkenntnis und Spielleitung • Ein Sportspiel leiten und die Regeln erklären

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 4 Trainingssteuerung                            Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Trainingsmethoden                           • verschiedene Methoden des (Ausdauer)Trainings nennen und
 4.2 Trainingsplanung                              zielgerichtet anwenden
 4.3 Trainingsauswertung                         • in ausgewählten Bereichen zielgerichtet Trainingspläne erstellen,
                                                   anwenden und auswerten und so die eigene sportliche Leistungs-
                                                   fähigkeit verbessern


                                                                                                                               197
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Sport


      Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
      5 Sport und Gesellschaft                 Die Schülerinnen und Schüler können
      5.1 Sport und Gesundheit                 • die Auswirkungen von sportlicher Betätigung auf die Gesundheit
                                                 kennen und erläutern
      5.2 Motivation des sportlichen Han-      • Leitmotive für das Sporttreiben nennen und hinterfragen
          delns (intrinsisch/extrinsisch)
      5.3 Individuum – Gesellschaft            • Philosophische und gesellschaftliche Aspekte als Leitmotiv für
                                                 sportliches Handeln erkennen
      5.4 Gesellschaftliche und historische    • Zusammenhänge zwischen Sport und der Gesellschaft herstellen
          Zusammenhänge                        • Den Einfluss von Sport auf die Gesellschaft artikulieren und diffe-
                                                 renzieren
      5.5 ein aktuelles Themenfeld aufar-      • soziale, wirtschaftliche, politische Aspekte und Einflüsse im Hand-
          beiten (z.B. Doping und Ethik,         lungsfeld Sport erkennen
          sportliche Grossanlässe, Sport und   • zum gewählten aktuellen Themenbereich kritisch Stellung nehmen
          Gewalt, Sport und Umwelt usw.)




198
                                                                              Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                                Ergänzungsfach Wirtschaft und Recht




32. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
WIRTSCHAFT UND RECHT
1. Stundendotation

                                        Fach Wirtschaft und Recht

    Jahreslektionen 1. – 4. Klasse total             1. Klasse          2. Klasse         3. Klasse           4. Klasse
                                                         0                  0                 2                   4

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Die aktuelle Wirtschafts- und Rechtsordnung prägt fast alle Bereiche des
                                                 Lebens. In einer sich rasch verändernden Welt ist es umso wichtiger, dass
                                                 Jugendliche sich in die Gesellschaft einordnen und sie aktiv mitgestalten.
                                                 So ist es notwendig, die Funktionsweise des uns umgebenden Regel-
                                                 werks zu verstehen, sich als Wirtschafts- und Rechtssubjekt zu erkennen,
                                                 die Anreizsysteme verschiedener Gruppen und Individuen aufzudecken,
                                                 das eigene Verhalten zu optimieren und die Möglichkeiten und Grenzen
                                                 zur Mitgestaltung des Umfeldes kennenzulernen.

                                                 Wirtschaften bedeutet, mit beschränkt verfügbaren Gütern (Konsumgü-
                                                 tern, Dienstleistungen, Geld, Zeit, Sicherheit) umzugehen. Diese Knapp-
                                                 heit zwingt uns zu Anstrengungen, zu Verzicht und zu vielen Entschei-
                                                 dungen mit oft unsicheren Ergebnissen. Die Güter müssen produziert,
                                                 verteilt und konsumiert werden. Die Gestaltung solcher Prozesse beein-
                                                 flusst unser aller Leben in der kurzen Frist und auch die weit entfernte
                                                 Zukunft. Im Unterricht soll das bewusste wirtschaftliche Verhalten, na-
                                                 mentlich das Streben nach Wohlstand, Stabilität, Gerechtigkeit und Nach-
                                                 haltigkeit beschrieben, analysiert und hinterfragt werden.

                                                 Das menschliche Verhalten führt oft zu Zielkonflikten, innerhalb Familien
                                                 oder zwischen gesellschaftlichen Gruppen. Damit Konflikte verhindert
                                                 oder gelöst werden können, braucht es Regeln für eine Vielzahl von Si-
                                                 tuationen. Die Sanktionen für Regelverletzungen müssen für alle klar
                                                 sein, damit die Gesellschaft funktionieren kann. Die Jugendlichen sollen
                                                 im Unterricht die Werthaltungen hinter dem gültigen Rechtssystem, die
                                                 Grundzüge der Rechtsordnung und einige wichtige Vorschriften und
                                                 Regeln aus verschiedenen Rechtsbereichen kennenlernen, anwenden
                                                 und beurteilen können. Der Unterricht hat auch das Ziel, den zukünfti-
                                                 gen Wahlberechtigten die politischen Möglichkeiten der Mitgestaltung
                                                 des Rechtssystems näherzubringen und den Wert dieser demokratischen
                                                 Mittel bewusst zu machen.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                    Reflexive Fähigkeiten • Im eigenen Umfeld wirtschaftliche und politische Prozesse beobach-
                                            ten, rechtliche Fragestellungen erkennen und dafür Interesse zeigen
                                          • Modelle in grafischer, verbaler und mathematischer Form als verein-
                                            fachte Darstellungen der Wirklichkeit beschreiben und analysieren
                                            sowie ihre Grenzen erkennen
                                          • Print- und elektronische Medien kritisch nutzen•
                                                                                                                               199
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Wirtschaft und Recht



                                                 • Sich in die Rolle verschiedener wirtschaftlicher Akteure hineinversetzten
                                                 • Die Globalisierung als einen geographischen und wirtschaftlichen
                                                   Prozess beschreiben, kritisch hinterfragen und den demographi-
                                                   schen und sozio-kulturellen Wandel als Folge von strukturellen Verän-
                                                   derungen in der Wirtschaft deuten
                                                 • Verschiedene politische und Wirtschaftssysteme gegenüberstellen
                                                   und beurteilen
                                                 • Daten erfassen und auswerten

                               Sozialkompetenz • Die eigene Position erarbeiten und in Diskussionen sachlich und
                                                 emotionslos vertreten

                              Sprachkompetenz • Sach- und Gesetztestexte begreifen und interpretieren

                              ICT-Kompetenzen • Daten darstellen und quantitative Problemstellungen lösen


      4. Querverbindungen mit anderen Fächern

                                                 —


      5. Klassenlehrpläne


      3. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte                     Fachliche Kompetenzen
      1 Recht                                     Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Einführung ins Recht/Rechtsord-         • die Grundzüge des schweizerischen Rechtssystems beschreiben
          nung und Grundbegriffe                    und dieses als wesentlichen Teil unserer sozialen Organisation und
                                                    deren Normen wahrnehmen
                                                  • die Organisation des schweizerischen Rechts in groben Zügen
                                                    beschreiben
                                                  • Moral/Sitte/Recht unterscheiden und Gerechtigkeit in verschiede-
                                                    nen Ausprägungen erkennen.
                                                  • die grossen Rechtsgebiete charakterisieren (öffentliches und pri-
                                                    vates Recht, Staats-, Verwaltungs- und Strafrecht, Zivilgesetzbuch,
                                                    Obligationenrecht) sowie Rechtsfälle in diese Gebiete einordnen
                                                  • sich mit praktischen und aktuellen Rechtsfragen auseinanderset-
                                                    zen und bei Rechtsproblemen ein gezieltes, systematisches Vorge-
                                                    hen (Sachverhalt, Tatbestand, Tatbestandsmerkmale, Rechtsfolge,
                                                    Rechtsanwendung) befolgen
      1.2 Zivilgesetzbuch                         • die Erlangung von Rechts-, Urteils- und Handlungsfähigkeit von
                                                    natürlichen und juristischen Personen beschreiben und die rechtli-
                                                    chen Konsequenzen ableiten
                                                  • Rechtfälle aus dem Familien und Erbrecht mithilfe des Gesetzes
                                                    bearbeiten
      1.3 Allgemeine Bestimmungen des             • erklären, was eine Obligation im rechtlichen Sinne ist und wie sie
          Obligationenrechts OR                     entsteht
                                                  • Verschuldens- und Kausalhaftung unterscheiden und auf Rechts-
                                                    fälle anwenden
                                                  • Obligationen aus ungerechtfertigter Bereicherung erkennen und
                                                    einfache Rechtsfälle lösen
200
                                                                                  Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                                                             Ergänzungsfach Wirtschaft und Recht


                                                 • anhand von Rechtsfällen beurteilen, ob Verträge zustande gekom-
                                                   men sind
                                                 • verschiedene gesetzliche Formvorschriften unterscheiden und
                                                   einzelnen Verträgen die richtige Formvorschrift zuordnen
                                                 • die Bedeutung und die Grenzen der Vertragsfreiheit (unmöglicher
                                                   Inhalt, Widerrechtlichkeit, Unsittlichkeit) beurteilen
                                                 • die Mängel beim Vertragsabschluss vergleichen und auf Rechtsfälle
                                                   anwenden
                                                 • die Regeln der Erfüllung von Verträgen (Gegenstand, Ort, Zeit)
                                                   erklären einfache Rechtsfälle lösen
                                                 • Störungen in der Vertragserfüllung unterscheiden und auf Rechts-
                                                   fälle anwenden
                                                 • das Erlöschen einer Obligation erklären
                                                 • die Wirkung der Verjährung erläutern
                                                 • die wichtigsten Sicherungsmittel der Vertragserfüllung beschreiben
 1.4 Kaufvertrag                                 • den Fahrnis- und Grundstückkauf unterscheiden
                                                 • Spezies- von Gattungsware abgrenzen und den Übergang von
                                                   Nutzen und Gefahr auf konkrete Situationen anwenden
                                                 • Fix- und Mahngeschäfte gegenüberstellen
                                                 • einen Fall zur mangelhaften Lieferung konstruieren
 1.5 Mietvertrag                                 • Rechte und Pflichten von Mietern und Vermietern erläutern und
                                                   auf Rechtsfälle anwenden
                                                 • die gesetzlichen Bestimmungen über die Beendigung des Mietver-
                                                   hältnisses anhand konkreter Fälle anwenden
                                                 • die Schutzbestimmungen über die Beendigung des Mietverhält-
                                                   nisses darstellen
 1.6 Arbeitsvertrag                              • Rechte und Pflichten von Arbeitgebern und Arbeitnehmern erläu-
                                                   tern und auf Rechtsfälle anwenden
                                                 • die Verträge auf Arbeitsleistung in konkreten Fällen unterscheiden
                                                 • die Bestimmungen zum Einzelarbeitsvertrag an Rechtsfällen an-
                                                   wenden
                                                 • mithilfe des Gesetzes einen Arbeitsvertrag für einen kaufmänni-
                                                   schen Angestellten entwerfen
                                                 • die Formen der kollektiven (GAV, NAV) Arbeitsverträge unterschei-
                                                   den und deren Bedeutung für die soziale Marktwirtschaft beurteilen
                                                 • Fach- und Gesetzestexte sowie anspruchsvolle Zeitungsartikel in
                                                   der Gesamtaussage und in den Einzelheiten korrekt erfassen


 4. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                         Fachliche Kompetenzen
 1 Rechnungswesen                                Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Bilanz und Erfolgsrechnung                  • Bilanzen nach Gliederungsprinzipien erstellen
                                                 • Erfolgsrechnungen erstellen
 1.2 Bilanz- und Erfolgsanalyse                  • Jahresrechnungen von Unternehmen anhand der wichtigsten
                                                   Kennzahlen interpretieren und daraus einfache Handlungsempfeh-
                                                   lungen ableiten




                                                                                                                            201
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
 Ergänzungsfach Wirtschaft und Recht


      Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
      2 Betriebswirtschaftslehre               Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Anspruchsgruppen/Umweltsphä-         • Anspruchsgruppen und Umweltsphären beschreiben und Zielkon-
          ren/Unternehmungsmodell                flikte aufzeigen
                                               • das Unternehmensmodell beschreiben und unternehmerische und
                                                 betriebliche Massnahmen im Unternehmungskonzept verorten so-
                                                 wie Wechselwirkungen zwischen den Bereichen Leistung, Finanzen
                                                 und Soziales zeigen
      2.2 Bereich Leistung                     • den Markt mittels geeigneter Instrumente und Kennzahlen BCG-
                                                 SWOT-Analyse) analysieren und geeignete produktpolitische
                                                 Massnahmen ableiten
                                               • die Marketingstrategien anwenden
                                               • Massnahmen der Sortiments- und Produktgestaltung beschreiben.
                                               • die verschiedenen Arten der Preisbestimmung unterscheiden
                                               • Kennzahlen der Preispolitik (Preiselastizität, Deckungsbeitrag, Bre-
                                                 ak-even) berechnen
                                               • die verschiedenen preispolitischen Strategien und Konditionen
                                                 gegenüberstellen
                                               • die verschiedenen Absatzwege (direkt, indirekt, Franchising) be-
                                                 schreiben
                                               • die verschiedenen Kommunikationsinstrumente gegenüberstellen.
                                               • ein Werbekonzept erstellen (inkl. AIDA)
                                               • die Bedeutung von Marken/Branding erklären
                                               • die Ziele und das Konzept des CRM nennen und an Beispielen
                                                 anwenden
      2.3 Bereich Soziales                     • die verschiedenen Lohnformen einander gegenüber stellen
                                               • die Ansätze der Personalentwicklung beschreiben
                                               • die verschiedenen Führungstheorien einander gegenüber stellen
                                               • die verschiedenen Ansätze der Corporate Governance kennen

      Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
      3 Volkswirtschaftslehre                  Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Märkte                               • den Marktmechanismus verstehen
                                               • Modelle in grafischer und verbaler Form als vereinfachte Darstellun-
                                                 gen der Wirklichkeit beschreiben und analysieren sowie ihre Grenzen
                                                 erkennen
                                               • den Marktmechanismus auf ausgewählte Märkte übertragen (z.B.
                                                 Gütermarkt, Arbeitsmarkt, Kapitalmarkt, etc.)
                                               • Formen von Marktversagen beschreiben
      3.2 Wirtschaftsordnungen und –politik/   • die Rolle des Staates in verschiedenen Wirtschaftsordnungen erklä-
          Globalisierung                         ren und mit eigenen Wertvorstellungen verbinden
                                               • aktuelle wirtschaftspolitische Fragestellungen diskutieren und die
                                                 dahinter stehenden Modelle verstehen
                                               • die Bedeutung der Globalisierung und damit verbundene Chancen
                                                 und Risiken erkennen
                                               • das eigene Verhalten unter sozialen, ökologischen und ethischen
                                                 Gesichtspunkten kritisch
                                               • Datenangebote wichtiger Institutionen und Behörden gezielt nut-
                                                 zen. Verschiedene Anwendungen von Standardprogrammen (z.B.
                                                 Excel, Powerpoint) nutzen



202
                                                                              Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
                                                 203
Schulischer Lehrplan Gymnasium am Münsterplatz
