Erziehungsdepartement des Kantons Basel-Stadt

Mittelschulen und Berufsbildung




                                LEHRPLAN GYMNASIUM KIRSCHGARTEN
                                                        gültig ab 2018
    IMPRESSUM




    Die Lehrpläne gelten für die Schülerinnen und Schüler, welche
    ab August 2018 in eine erste Klasse des Gymnasiums Kirschgar-
    ten eintreten. In den übrigen Klassen gelten weiterhin die Über-
    gangslehrpläne 2014-2021 (normaler Zug) bzw. die Lehrpläne
    von 1997 (beschleunigter Zug).

    Herausgeber
    Fachschaften des Gymnasiums Kirschgarten
    Gymnasium Kirschgarten
    Hermann Kinkelin-Str. 10
    4051 Basel

    Gestaltung
    Philipp Flach




2
                                                                  Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                       INHALTSVERZEICHNIS

 1. Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten                          w w w w w w w w w w   4
 2. Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten                         w w w w w w w w w w   9
 3. Grundlagenfach Biologie                     w w w w w w w w w w w w w w               20
 4. Grundlagenfach Chemie                       w w w w w w w w w w w w w w               25
 5. Schwerpunktfach Biologie und Chemie w w w w w w w w w w w 30
 6. Grundlagenfach Deutsch                            w w w w w w w w w w w w w           40
 7. Grundlagenfach Englisch                           w w w w w w w w w w w w w           46
 8. Grundlagenfach Französisch                        w w w w w w w w w w w w w           55
 9. Grundlagenfach Geographie                         w w w w w w w w w w w w w           63
10. Grundlagenfach Geschichte                         w w w w w w w w w w w w w           69
11. Grundlagenfach Mathematik                         w w w w w w w w w w w w w           77
12. Grundlagenfach Musik                              w w w w w w w w w w w w w           86
13. Grundlagenfach Physik                       w w w w w w w w w w w w w w               92
14. Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik w w w w w w 99
15. Sport w w w w w w w w w w w w w w w w w w w 108
16. Einführung in Wirtschaft und Recht                            w w w w w w w w w w w 118

17. Leitlinien für den Bereich Informatik und ICT                     w w w w w w w w w 122

18. Ergänzungsfach Biologie                                           w w w w w w w w w 126

19. Ergänzungsfach Chemie                                             w w w w w w w w w 132

20. Ergänzungsfach Geografie                                          w w w w w w w w w 136

21. Ergänzungsfach Geschichte der Künste                              w w w w w w w w w 144

22. Ergänzungsfach Informatik                                         w w w w w w w w w 148

23. Ergänzungsfach Pädagogik und Psychologie                          w w w w w w w w w 154

24. Ergänzungsfach Philosophie                                        w w w w w w w w w 162

25. Ergänzungsfach Biologie und Sport                                 w w w w w w w w w 167


                                                                                               3
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten




    1. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
    BILDNERISCHES GESTALTEN
    1. Stundendotation

                                           Fach Bildnerisches Gestalten

                                 Jahreslektionen       1. Klasse         2. Klasse             3. Klasse             4. Klasse
                                                           2                 2                     2                     -

    2. Allgemeine Bildungsziele

                                                   Die Entwicklung der Wahrnehmungs- und Vorstellungsfähigkeit und
                                                   der Erwerb von gestalterischen Fertigkeiten und Kenntnissen stehen
                                                   im Vordergrund. Die Schülerinnen und Schüler erhalten Einblick in un-
                                                   sere visuelle Kultur und ihre Geschichte und erwerben grundlegendes
                                                   Sachwissen, mit welchem sie sich in der bildlichen Welt orientieren und
                                                   verständigen können.

                    Wahrnehmen – Vorstellen Das visuelle Wahrnehmen und Vorstellen bilden die Grundlage bildsprach-
                                            licher Produktion. Das genaue Beobachten, Analysieren und Verstehen ist
                                            die Voraussetzung für ein visuelles Verständnis und ein bildhaftes Denken.
                                            Bilder und andere visuelle Phänomene sollen differenziert gelesen und
                                            deren spezifische Funktionsweise verstanden werden.

                     Konzipieren – Realisieren Die Schülerinnen und Schüler nutzen ihr eigenes gestalterisches Han-
                                               deln als Möglichkeit zur Kommunikation und als Mittel zum Verständnis
                                               der persönlichen Lebenswelt. Eigene bildsprachliche Ideen werden ent-
                                               wickelt und praktisch umgesetzt.

            Reflektieren – Kontextualisieren Im gestalterischen Prozess wird das eigene Arbeiten in Zusammenhang
                                             zu bekannten und fremden Bildern gestellt. Dabei geht es um die kriti-
                                             sche und differenzierte Beurteilung der eigenen Bildproduktion und der
                                             Bildwelten unserer heutigen Kultur sowie vergangener Epochen. Unter-
                                             schiedliche Bildsorten und -medien sollen in Wechselwirkung gebracht
                                             werden können.


    3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                               Selbstständigkeit • Selbst organisiert konzipieren, planen und realisieren
                                                 • Zielorientiert und selbstständig entscheiden und handeln

                          Reflexive Fähigkeiten • Analysieren und konstruktive, reflektierende Kritik üben
                                                • Verknüpfendes Denken entwickeln

                               Sozialkompetenz • Die eigene Meinung und die eigenen Interessen gegenüber anderen
                                                 vertreten
                                               • Standpunkte, Interessen und Vorgehensweisen anderer respektieren
                                               • Gemeinsame Infrastruktur verantwortungsvoll nutzen und teilen

                             Sprachkompetenz • Sich fachgerecht und präzise mündlich und schriftlich ausdrücken

4
                                                                       Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                     Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten



                             Bildkompetenz • Bilder lesen und deren Funktionen und Absichten erkennen
                                           • Bildfunktionen erkennen und Bilder kritisch hinterfragen

              Arbeits- und Lernverhalten • Eigene Lösungsansätze entwickeln und erproben
                                         • Prozesshaft, konzentriert und sorgfältig arbeiten
                                         • Zeit einteilen und organisieren

                         ICT-Kompetenzen • Digitale Bild- und Bild-Text-Medien handhaben
                                         • Informations- und Bildquellen nutzen und beurteilen
                                         • Korrekt mit Quellen umgehen

                    Praktische Fähigkeiten • Manuelle und maschinelle, analoge und digitale Techniken und Ver-
                                             fahren anwenden



4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
   Deutsch und Mathematik

    Deutsch:
    • Notizen zu schriftlichen und mündlichen Texten, sowie zwei- und dreidimensionalen Kunstwerken machen
    • Bilder interpretieren können
    • Texte planen und strukturieren und sie inhaltlich mithilfe quellenkritischer Stoffsammlungen/Recherchen
      anreichern
    • Texte effizient und systematisch verschriftlichen können und dabei den fachbezogenen, kunsthistorischen
      Jargon verstehen und anwenden
    • Aktiv zuhören und einem längerem Vortrag/Beitrag inhaltlich folgen können


    Mathematik:
    • Verschiedene Methoden der Raumdarstellung anwenden und den Darstellungswechsel zwischen zweidi-
      mensionalen und räumlichen Medien nachvollziehen und anwenden

    Die explizit genannten basalen Kompetenzen Deutsch beziehungsweise Mathematik sind unter den fachli-
    chen Kompetenzen mit der Abkürzung (BfKfASD) gekennzeichnet.



4. Querverbindungen zu anderen Fächern

Biologie, Chemie, Physik, Mathematik, Geografie und Informatik
• Graphische Modelle, Schaubilder und andere Bildformen nachvollziehen und reflektieren sowie herstellen.
• Verbindungen herstellen zwischen Dreidimensionalität und Zweidimensionalität, somit Proportionslehren so-
  wie Gesetzmässigkeiten zur räumlichen Darstellung kennen und anwenden.
• Plakatgestaltung.

Biologie
• Erscheinungsbild und Physiologie von Mensch, Tier, Pflanze beobachten und beschreiben.

Physik / Mathematik
• Mit Farbwahrnehmung und Gesetzmässigkeiten umgehen.

Informatik
• Arbeiten am Computer: Anwenden der erlernten technischen Grundlagen bei gestalterischen Fragen.


                                                                                                                         5
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten



    Deutsch
    • Bildbeschreibung; über Bilder und Gestaltung detailliert sprechen und schreiben.
    • Visuelle Erzeugnisse als Ergänzung oder im Zusammenhang zu Texten verstehen und einsetzen.

    Geschichte
    • Kulturgeschichtliche Erzeugnisse mit historischen Ereignissen in Verbindung bringen.

    Musik
    • Harmonie, Rhythmus und verwandte ästhetische Modelle kennen und einsetzen.
    • Nachvollziehen und erleben von Kunstwerken und Kunstgeschichlichen Erzeugnissen.

    Musik / Sport
    • Fähigkeiten und Fertigkeiten durch gezieltes Üben und Wiederholen verfeinern und optimieren.



    6. Klassenlehrpläne


      1. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
      1. Wahrnehmen – Vorstellen              Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Form und Farbe                      • Farbsysteme benennen und verstehen.
                                              • formale Grundelemente der Bildkomposition (Punkt, Linie und Flä-
                                                che) sowie Bildformate erkennen und anwenden.
      1.2 Raum und Körper                     • Grundlegende raumschaffende Mittel erkennen und benennen.
                                              • perspektivische Darstellungen erkennen und anwenden.
                                              • einfache Gegenstände und räumliche Situationen zeichnerisch
                                                sowie malerisch erfassen.
      1.3 Bildmedien                          • Textur, Schraffur, Hell/Dunkel und andere Begriffe zu Techniken
                                                kennen.
                                              • diverse Techniken und bildsprachliche Eigenschaften von Malerei,
                                                Zeichnung und einer Drucktechnik erkennen.

      2. Konzipieren – Realisieren            Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Prozess und Lösungswege             • einen Prozess von Idee (Skizze) zu Produkt (z.B. Gemälde) doku-
                                                mentieren.
                                              • durch Vereinfachung – Abstraktion – zu pointierten Bildlösungen
                                                finden.
                                              • Skizzen als Formulierung einer Idee nutzen.
      2.2 Form und Farbe                      • Tonwerte, Farben und Farbkontraste gezielt mischen, einsetzen
                                                und anwenden.
                                              • formale Elemente (Punkt, Linie und Fläche) innerhalb eines Bildge-
                                                füges erzeugen und bewusst platzieren.
      2.3 Raum und Körper                     • die einfachen raumschaffenden Mittel als Raum gestaltende Bil-
                                                delemente anwenden
                                              • perspektivische Darstellungen zeichnerisch wie malerisch anwen-
                                                den.




6
                                                                 Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                              Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten


 Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
 3. Kontextualisieren – Reflektieren  Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Erkennen, Zuordnen und Verbinden • fremde und eigene gestalterische Produkte reflektieren und zur
                                        Diskussion stellen.
                                      • exemplarisch unterschiedliche Arten von Raumdarstellung in
                                        kunstgeschichtlichen Werken erkennen.
                                      • Kunstgattungen unterscheiden



 2. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 1. Wahrnehmen – Vorstellen                          Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Form und Farbe                                  • Oberflächenbeschaffenheiten, Farbsättigung, -wirkung und Dukuts
                                                        erkennen und unterscheiden.
                                                     • Kompositionsprinzipien, Layout-Gestaltungen und digitale Farbmo-
                                                        di, sowie Farb- und Formenrhythmus erkennen und beschreiben/
                                                        benennen.
 1.2 Raum und Körper                                 • Gegenstände und räumliche Situationen zeichnerisch und male-
                                                        risch erfassen.
                                                     • Perspektive und Einsatz der Ellipse wahrnehmen und anwenden.
                                                     • Proportionen und Aufbau von Mensch und Tier nachvollziehen.
 1.3 Bildmedien                                      • gestalterische Produkte im Zusammenhang zu ihrer Herstellungs-
                                                        weise erkennen und beschreiben.
                                                     •  verschiedene Bild/Text-Gefüge erkennen und beschreiben.

 2. Konzipieren – Realisieren                        Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Prozess und Lösungswege                         • Entwürfe variieren, beurteilen und weiterentwickeln.
                                                     • zweidimensionale Arbeiten ins dreidimensionale übertragen und
                                                        umgekehrt.
 2.2 Form und Farbe                                  • Farbauftrag, Sättigung, Duktus, Hell/Dunkel und Farbabstufungen
                                                        differenziert wahrnehmen, herstellen und einsetzen.
                                                     • Farb- und Formenrhythmus sowie Kompositionselemente gezielt
                                                        einsetzen.
 2.3 Raum und Körper                                 • Gegenstände räumlich erfassen und wiedergeben.
                                                     • Perspektive (und Ellipse) erkennen und konstruieren.
                                                     • die menschliche Figur und Tiere nach Beobachtung erfassen und
                                                        vereinfacht wiedergeben.
 2.4 Bildmedien                                      • Kompositionselemente gezielt einsetzen.
                                                     • übersichtliche Bild/Text Gefüge analog oder digital herstellen.
                                                     •  diverse Techniken und bildsprachliche Eigenschaften anwenden.

 3. Kontextualisieren – Reflektieren  Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Erkennen, Zuordnen und Verbinden • diverse Kunstepochen/Stile (auch zeitgenössisch) und Bildgattun-
                                        gen einordnen.




                                                                                                                                  7
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Bildnerisches Gestalten



      Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
                                           Die Schülerinnen und Schüler können
      3.2 Auswerten und Schlussfolgerungen • gestalterische Ergebnisse reflektieren und zur Diskussion stellen.
          ziehen                           • persönliche Haltungen zu visuellen Produkten entwickeln und
                                             diese erläutern.
                                           • Arbeitsphasen dokumentieren und vermitteln.
                                           • gestalterische Aspekte in alltäglichen Anwendungen (wie bei-
                                             spielsweise in Informations- und Kommunikationstechnologien)
                                             erkennen und reflektieren.




      3. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
      1. Wahrnehmen – Vorstellen              Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Form und Farbe                      • selbständig Farb- und Bildkonzepte erstellen.
                                              • durch Abstraktion Bildlösungen finden.
                                              • Schriften und grafische Produkte unterscheiden.
      1.2 Raum und Körper                     • ihr räumliches Vorstellungsvermögen nutzen sowie erlernte Ge-
                                                setzmässigkeiten zur Darstellung von Objekten und Körpern zwei-
                                                und dreidimensional anwenden.
      1.3 Bildmedien                          • gestalterische Produkte sowie ausgewählte Werke der Kunstge-
                                                schichte betrachten und strukturiert beschreiben.

      2. Konzipieren – Realisieren            Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Form und Farbe                      • eigene Farb- und Bildkonzepte und Konzepte zu Bildaufbau und
                                                Bildausschnitt anwenden.
      2.3 Raum und Körper                     • erlernte Gesetzmässigkeiten zur Darstellung von Objekten und
                                                Körpern zwei- und dreidimensional anwenden.
                                              • räumliche Situationen zu thematischen Schwerpunkten zwei- und
                                                dreidimensional in unterschiedlichen Techniken und Herstellungs-
                                                verfahren umsetzen.
      2.3 Bildprozess und Lösungswege         • Gestaltungsphasen vom Entwurf bis zur Realisation bewusst erken-
                                                nen, einzelne Arbeitsschritte planen.

      3. Kontextualisieren – Reflektieren  Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Erkennen, Zuordnen und Verbinden • diverse Kunstepochen/Stile und Bildgattungen einordnen
                                           • fremde und eigene Gestaltungskonzepte, -prozesse und -produkte
                                             analysieren, selbstkritisch benennen, auswerten und reflektieren.
                                           • analoge und digitale Darstellungsmittel (Bild, Audio, ev. Video)
                                             sinnvoll einsetzen und vernetzen.
                                           • Arbeitsphasen dokumentieren und vermitteln.




8
                                                                 Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                                     Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten



2. Schulischer Lehrplan für das Schwerpunktfach
BILDNERISCHES GESTALTEN
1. Stundendotation

                                           Fach Bildnerisches Gestalten

                            Jahreslektionen               1. Klasse                   2. Klasse                  3. Klasse                   4. Klasse
                                                     3 (davon 2 in Abteilungen) 4 (davon 2 in Abteilungen) 4 (davon 2 in Abteilungen) 5 (davon 2 in Abteilungen)

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                    Die Entwicklung einer differenzierten Wahrnehmungs- und Vorstellungs-
                                                    fähigkeit sowie eines selbstbewussten Gestaltungs- und Ausdrucksver-
                                                    mögens steht im Vordergrund. Die Schülerinnen und Schüler erwerben in
                                                    der Auseinandersetzung mit unserer visuellen Kultur und ihrer Geschich-
                                                    te grundlegendes Sachwissen, mit welchem sie sich in der bildlichen Welt
                                                    gezielt orientieren und gekonnt selber ausdrücken können. Bild- und
                                                    Gestaltungskompetenzen werden durch kritische Bildbetrachtung und
                                                    routinierte Bildproduktion gefördert und gefordert.

               Wahrnehmen – Vorstellen Das visuelle Wahrnehmen und Vorstellen bilden die Grundlage bild-
                                       sprachlicher Produktion. Das genaue Beobachten, Analysieren und Ver-
                                       stehen ist die Voraussetzung für ein visuelles Verständnis und ein bildhaf-
                                       tes Denken. Bilder und andere visuelle Phänomene sollen differenziert
                                       gelesen und deren spezifische Funktionsweise als Form-Inhalts-Gefüge
                                       verstanden werden.

                Konzipieren – Realisieren Die Schülerinnen und Schüler nutzen ihr eigenes gestalterisches Han-
                                          deln als Möglichkeit zur Kommunikation und als Mittel zum Verständnis
                                          der persönlichen Lebenswelt. Ausgehend von Gesehenem oder Imagi-
                                          niertem werden bildsprachliche Ideen entwickelt, Konzepte entworfen
                                          und praktisch umgesetzt. Eine breite Palette von technisch-praktischen
                                          wie auch bildsprachlichen Kompetenzen ist erforderlich. Das prozessar-
                                          tige Arbeiten nimmt hier einen grossen Stellenwert ein.

        Reflektieren – Kontextualisieren Im gestalterischen Prozess wird das eigene Arbeiten in Zusammenhang
                                         zu vertrauten und fremden Bildern gestellt. Diese «innere» Bildumge-
                                         bung soll gedanklich erfasst und erweitert werden, um gezielt über
                                         die eigene Bildproduktion und die Bildwelten (wie zum Beispiel Kunst,
                                         Werbung, Architektur, Film) unserer heutigen Kultur und vergangener
                                         Epochen nachdenken und sprechen zu können und diese kritisch und
                                         differenziert zu beurteilen. Unterschiedliche Bildsorten und -medien
                                         sollen in Wechselwirkung gebracht werden können.

3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                          Selbstständigkeit • Selbst organisiert konzipieren, planen und realisieren
                                            • Zielorientiert und selbstständig entscheiden und handeln




                                                                                                                                                                   9
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten



                          Reflexive Fähigkeiten •   Analysieren und konstruktive, reflektierende Kritik üben
                                                •   Sich und gegenüber anderen kritik- und reflexionsfähig sein
                                                •   Kritisch-forschend und vernetzt analysieren
                                                •   Verknüpftes Denken entwickeln

                               Sozialkompetenz • Die eigene Meinung und die eigenen Interessen gegenüber anderen
                                                 vertreten
                                               • Standpunkte, Interessen und Vorgehensweise anderer respektieren
                                               • Gemeinsame Infrastruktur verantwortungsvoll nutzen und teilen

                             Sprachkompetenz • Sich fachgerecht und präzise mündlich und schriftlich ausdrücken
                                             • Texte planen und produzieren können

                                 Bildkompetenz • Bilder lesen und deren Funktionen, Entstehungsweisen und Absich-
                                                 ten erkennen
                                               • Bildfunktionen erkennen und Bilder kritisch hinterfragen und reflek-
                                                 tieren
                                               • Eigensprachlichkeit von Bildern erkennen und einsetzen
                                               • Visuelle Erzeugnisse herstellen und kontextualisieren

                  Arbeits- und Lernverhalten •      Eigene Lösungsansätze entwickeln und erproben
                                             •      Prozesshaft arbeiten
                                             •      Persönliche Grenzen ausloten
                                             •      Konzentriert, sorgfältig und ausdauernd arbeiten
                                             •      Zeit einteilen, planen und organisieren

                              ICT-Kompetenzen • Digitale Bild- und Bild-Text-Medien handhaben
                                              • Informations- und Bildquellen nutzen und beurteilen
                                              • Korrekt mit Quellen umgehen

                        Praktische Fähigkeiten • Manuelle und maschinelle, analoge und digitale Techniken und Ver-
                                                 fahren anwenden



     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit
        in Deutsch und Mathematik


        Deutsch
        • Notizen zu schriftlichen und mündlichen Texten, sowie zwei-und dreidimensionalen Kunstwerken machen
        • Bilder interpretieren können
        • Texte planen und strukturieren können und sie inhaltlich mithilfe quellenkritischer Stoffsammlungen/Recher-
          chen anreichern
        • Texte effizient und systematisch verschriftlichen können, und dabei den fachbezogenen, kunsthistorischen
          Jargon verstehen und anwenden
        • Aktiv zuhören und einem längerem Vortrag/Beitrag inhaltlich folgen können

        Mathematik
        • Verschiedene Methoden der Raumdarstellung anwenden und den Darstellungswechsel zwischen zweidi-
          mensionalen und räumlichen Medien nachvollziehen und anwenden
        • Proportionen und Verhältnisse in zwei- und dreidimensionalem Raum wahrnehmen, einschätzen, übertragen




10
                                                                      Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                   Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten



5. Querverbindungen zu anderen Fächern


   Biologie Chemie Physik Mathematik Geografie Informatik
   • Graphische Modelle, Schaubilder und andere Bildformen nachvollziehen und reflektieren sowie herstellen
   • Verbindungen herstellen zwischen Dreidimensionalität und Zweidimensionalität, somit Proportionslehren
     sowie Gesetzmässigkeiten zur räumlichen Darstellung kennen und anwenden
   • Plakatgestaltung

   Biologie
   • Erscheinungsbild und Physiologie von Mensch, Tier, Pflanze beobachten und beschreiben

   Physik / Mathematik
   • Mit Farbwahrnehmung und Gesetzmässigkeiten umgehen

   Informatik
   • Arbeiten am Computer: Anwenden der erlernten technischen Grundlagen bei gestalterischen Fragen

   Deutsch
   • Bildbeschreibung; über Bilder und Gestaltung detailliert sprechen und schreiben
   • Visuelle Erzeugnisse als Ergänzung oder im Zusammenhang zu Texten verstehen und einsetzen

   Geschichte
   • Kulturgeschichtliche Erzeugnisse mit historischen Ereignissen in Verbindung bringen

   Musik
   • Harmonie, Rhythmus und verwandte ästhetische Modelle kennen und einsetzen
   • Nachvollziehen und erleben von Kunstwerken und Kunstgeschichtlichen Erzeugnissen

   Musik / Sport
   • Fähigkeiten und Fertigkeiten durch gezieltes Üben und Wiederholen verfeinern und optimieren




                                                                                                                      11
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten


     6. Klassenlehrpläne


      1. Klasse
      Im ersten Jahr stehen grundlegende gestalterische Fragen, Vorgehensweisen, Methoden und Techniken im
      Vordergrund.
      Ein Portfolio wird erstellt, mit dem Ziel, sich sowohl schriftlich/kunstgeschichtlich als auch zeichnerisch/analy-
      tisch näher mit Kunstwerken auseinanderzusetzen. Vor dem Hintergrund eines Themas werden Werke betrach-
      tet, zeichnerisch untersucht und eine schriftliche, kunstgeschichtliche Arbeit wird gemacht.
      In einer „Fachwoche“ setzt man sich während einer Woche intensiv mit verschiedenen Möglichkeiten der Land-
      schaftsdarstellung auseinander und erfährt eine Schulung der Maltechnik.

      Lerngebiete und Teilgebiete               Fachliche Kompetenzen
      1. Wahrnehmen – Vorstellen                Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Form und Farbe                        • formale Grundlemente (Punkt/Linie Fläche)innerhalb eines Bildgefü-
                                                  ges erkennen und deren bildimmanente Funktion benennen.
                                                • Zusammenspiel von Form und Farbe wahrnehmen und verstehen.
                                                • Farbe systematisch erfassen, Primär- und Sekundärfarben kennen
                                                • und benennen und mittels Farbkontrasten präzise beschreiben.
                                                • additive und subtraktive Farbmischung nachvollziehen und Farbsys-
                                                  teme vergleichen.
                                                • sinnliche und symbolische Qualitäten von Farben wahrnehmen.
                                                • Lokal- und Erscheinungsfarbe unterscheiden.
                                                • mit grundlegenden Begriffen zu Bildformaten umgehen.
      1.2 Raum und Körper                       • die einfachen raumschaffenden Mittel (Grössenunterschiede, Über-
                                                  schneidungen.. ) erkennen und benennen.
                                                • einfache Gegenstände und räumliche Situationen wahrnehmen,
                                                  entwerfen und zweidimensional festhalten.
                                                • perspektivische Darstellungen erkennen und anwenden.
                                                • Körper als raumgreifende Volumen wahrnehmen.
                                                • einfache Oberflächenbeschaffenheiten beschreiben und darstellen
      1.3 Bildmedien                            • Bilder als sichtbar gemachte Information beschreiben und zwi-
                                                  schen Beobachtung und Darstellung unterscheiden.
                                                • unterschiedliche Bildsprachen und technische Eigenschaften be-
                                                  stimmen und erläutern.
                                                • Fachbegriffe (z.B. Textur, Hell/Dunkel, Schraffur) kennen
                                                • Bild-Schrift-Kombinationen als gestalterische Einheit erfassen.

      2. Konzipieren – Realisieren              Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Prozess und Lösungswege               • Skizzen als Formulierung einer Idee nutzen und einen Prozess von
                                                  der Idee (Skizze) zum Produkt (z.B. Gemälde) dokumentieren.
                                                • Entwürfe variieren, beurteilen und weiterentwickeln.
      2.2 Form und Farbe                        • Farben gezielt mischen.
                                                • Farben und Farbkontraste einsetzen und anwenden.
                                                • formale Elemente (Punkt, Linie und Fläche) innerhalb eines Bildge-
                                                  füges unterscheiden und anwenden.
                                                • Tonwerte nachmischen, z.B. mit Bleistift, Graphit und Kohle oder
                                                  Gouachefarben, Farbstiften etc.
                                                • einfache künstlerische wie auch angewandt-gestalterische Kon-
                                                  zepte nachvollziehen.
                                                • Formen mittels unterschiedlicher gestalterischer Mittel gezielt
                                                  darstellen.
12
                                                                     Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                             Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten


 2.3 Raum und Körper                                 • raumschaffende Mittel als raumgestaltende Bildelemente anwen-
                                                       den
                                                     • mittels Farbvariation Raumtiefe erzeugen.
                                                     • Perspektivische Darstellung anwenden.

 3. Reflektieren – Kontextualisieren                 Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Erkennen und Zuordnen                           • Bildgattungen bestimmen und jeweilige Bildsprachen analysieren.
                                                     • Bildfunktionen erkennen und beschreiben.
                                                     • digitale und analoge Medien, wie auch Mischformen benennen.
                                                     • durch Kenntnis diverser Techniken und deren Eigenschaften Bilder
                                                       genauer beschreiben.
 3.2 Kombinieren und Verbinden                       • Bilder nach inhaltlichen und formalen Aspekten unterscheiden und
                                                       vergleichen.
 3.3 Auswerten und Schlussfolgern                    • eigene und fremde Bildlösungen vergleichen.
                                                     • - Beurteilungskriterien nachvollziehen.
                                                     • eigene gestalterische Prozesse und Resultate reflektieren und
                                                       dokumentieren.
                                                     • zwischen beschreibenden und interpretierenden Aussagen unter-
                                                       scheiden.




 2. Klasse
 Im zweiten Jahr werden die Bereiche der Zeichnung und Malerei vertieft. Ausserdem wird die angewandte
 Gestaltung in den Fokus gerückt und das räumliche Gestalten kommt zur Anwendung.
 Ein Portfolio wird erstellt, mit dem Ziel, sich sowohl schriftlich/kunstgeschichtlich als auch gestalterisch-analy-
 tisch näher mit Kunstwerken auseinanderzusetzen. Vor dem Hintergrund unterschiedlicher Themenbereiche
 werden Werke betrachtet, zeichnerisch untersucht und eine schriftliche Arbeit verfasst.

 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 1. Wahrnehmen – Vorstellen                          Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Form und Farbe                                  • Farbsättigung und Duktus unterscheiden und beschreiben.
                                                     • Obeflächenbeschaffenheiten und Farbwirkungen erkennen und
                                                       unterscheiden.
                                                     • Kompositionsprinzipien, Farb- und Formrhythmus erkennen und
                                                       beschreiben.
                                                     • Layout als Gestaltung (Bild/Schrift-Kombinationen) erkennen und
                                                       benennen.
                                                     • Farb- und Bildkonzepte erstellen.
                                                     • durch Abstraktion neue Bildlösungen finden.
 1.2 Raum und Körper                                 • Gegenstände und räumliche Situationen zeichnerisch und male-
                                                       risch erfassen.
                                                     • die Zweifluchtpunktperspektive und räumlich-darstellende Metho-
                                                       den (z. B. Ellipse) wahrnehmen und anwenden
                                                     • Proportionen und Aufbau der menschlichen Figur nachvollziehen.
                                                     • Proportionen und Aufbau von Mensch und Tier nachvollziehen
                                                     • räumliche Gestaltung wie Relief, Rundumplastik und Skulptur
                                                       erkennen und unterscheiden.



                                                                                                                                13
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten


      Lerngebiete und Teilgebiete           Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
      1.3 Bildmedien                        • gestalterische Produkte im Zusammenhang zu ihrer Herstellungs-
                                              weise erkennen und beschreiben.
                                            • verschiedene Bild/Text-Gefüge erkennen und beschreiben und
                                              unter bestimmten Kriterien sammeln und einordnen.
                                            • diverse Techniken und deren bildsprachliche Eigenschaften erken-
                                              nen.

      2. Konzipieren – Realisieren          Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Prozess und Lösungswege           • Entwürfe variieren, beurteilen und weiterentwickeln.
                                            • Zweidimensionale Arbeiten ins Dreidimensionale übertragen und
                                              umgekehrt.
                                            • Schritte eines gestalterischen Prozesses voraussehen und zeitlich
                                              planen.
      2.2 Form und Farbe                    • Farbauftrag, Sättigung und Duktus gezielt anwenden.
                                            • Farb- und Formrhythmus herstellen.
                                            • Hell-, Dunkel- und Farbabstufungen differenziert wahrnehmen,
                                              herstellen und einsetzen.
                                            • Kompositionselemente unterscheiden und gezielt einsetzen.
      2.3 Raum und Körper                   • Gegenstände räumlich erfassen und wiedergeben.
                                            • Perspektive und Ellipse erkennen und konstruieren oder nach
                                              Beobachtung wiedergeben.
                                            • die menschliche Figur und Tiere nach Beobachtung erfassen und
                                              vereinfacht wiedergeben.
      2.4 Bildmedien                        • Kompositionselemente gezielt einsetzen.
                                            • Bild/Text-Gefügeherstellen.
                                            • diverse Techniken und bildsprachliche Eigenschaften anwenden.

      3. Reflektieren – Kontextualisieren   Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Erkennen und Zuordnen             • gestalterische Ergebnisse reflektieren und zur Diskussion stellen.
                                            • persönliche Haltungen zu visuellen Produkten entwickeln.
                                            • Arbeitsphasen dokumentieren.
                                            • gestalterische Aspekte in alltäglichen Anwendungen (wie bei-
                                              spiels-
                                            • weise in Informations- und Kommunikationstechnologien) erken-
                                              nen und reflektieren.
                                            • Kunst und andere visuelle Erzeugnisse in einen kulturgeschichtli-
                                              chen Zusammenhang setzen.




14
                                                                Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                               Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten


 3. Klasse
 Im dritten Jahr liegt der Schwerpunkt auf den Drucktechniken sowie auf dem digitalen Gestalten am Compu-
 ter.
 Ein Portfolio wird erstellt, mit dem Ziel, sich sowohl schriftlich/kunsthistorisch, analytisch sowie gestalterisch
 näher mit Kunstwerken und den Mitteln der Gestaltung auseinanderzusetzen.
 Vor dem Hintergrund eines selbst gewählten Themas werden im Portfolio Stufe 3 Kunstwerke nach definierten
 Gesichtspunkten gesucht, gesammelt und betrachtet und schriftlich in einer Arbeit beschrieben und interpre-
 tiert. Die Portfolioarbeit dient als Grundlage der mündlichen Matur. Das Thema der dritten Klasse soll, sofern es
 sich eignet, in der vierten Klasse ausgebaut und vertieft werden.
 Eine Lektion pro Woche findet der Unterricht in Kunstgeschichte statt.

 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 1. Wahrnehmen – Vorstellen                          Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Druckgrafik                                     • verschiedene Drucktechniken (Hoch- Tief- und Siebruck) erkennen
                                                       und unterscheiden sowie die grundlegenden technischen Eigen-
                                                       schaften der Druckverfahren beschreiben.
                                                     • die einzelnen Arbeitsschritte der jeweiligen Technik nachvollziehen.
                                                     • Gestaltungsmöglichkeiten und die grafischen Eigenschaften der
                                                       jeweiligen Drucktechniken kennen und anwenden..
 1.2 Digitale Gestaltung                             • bei Anwendungen am Computer gestalterische Aspekte bewusst
                                                       einsetzen.
                                                     • verschiedene Gestaltungs-Methoden am Computer unterscheiden
                                                       und anwenden.
                                                     • unterschiedlicheBildformen(Pixel-Bild,Vektorgrafik) erkennen und
                                                       herstellen.
                                                     • Computerprogramme wie Photoshop, Illustrator und Indesign
                                                       gestalterisch einsetzen.
                                                     • digitale Farbmodi (RGB/CMYK) kennen und in Verbindung zu ande-
                                                       ren Farbsystemen bringen.
 1.3 Bildmedien/Kunstgeschichte                      • Kompositionselemente gezielt einsetzen.
                                                     • übersichtlicheBild/Text-Gefüge digital herstellen.
                                                     • diverse Drucktechniken anwenden.
                                                     • fotografische Produkte digital optimieren.
                                                     • kunsthistorische Epochen unterscheiden.
                                                     • diverse Stil- und Epochenelemente in Kunst und Architektur aus
                                                       Vergangenheit und Gegenwart erkennen, zuordnen und mit
                                                       historischen und zeitgenössischen Hintergründen in Verbindung
                                                       bringen.

 2. Konzipieren – Realisieren                        Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Druckgrafik                                     Hochdruck:
                                                     • Skizzen als Formulierung einer Idee nutzen und einen Prozess von
                                                       der Idee hin zum Druck durchführen und diesen dokumentieren.
                                                     • Bildvorlagen auf Tonwerte reduzieren.
                                                     • Druckplatten herstellen, mit Schnitztechnik umgehen.
                                                     • Druckvorgang nachvollziehen und anwenden.
                                                     • Zwischenresultate beurteilen und weiterentwickeln.
                                                     • Reproduktionsverfahren auf verschiedene Bildträger anwenden.




                                                                                                                                  15
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten


      Lerngebiete und Teilgebiete         Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Druckgrafik (Fortsetzung)       Siebdruck:
                                          • Skizzen als Formulierung einer Idee nutzen und einen Prozess von
                                             der Idee hin zum Druck durchführen und diesen dokumentieren.
                                          • Bildvorlagen bearbeiten und zu Folienvorlagen aufbereiten.
                                          • die technischen Prozesse des Siebdrucks nachvollziehen und an-
                                             wenden.
                                          • Druckvorgang nachvollziehen und anwenden.
                                          • verschiedene Drucktechniken miteinander kombinieren.
                                          • Reproduktionsverfahren auf verschiedene Bildträger anwenden.
                                          Tiefdruck:
                                          • Skizzen als Formulierung einer Idee nutzen und einen Prozess von
                                             der Idee hin zum Druck durchführen und den Prozess dokumentie-
                                             ren.
                                          • Bildvorlagen übertragen auf die Druckplatte, mit der Ritztechnik um-
                                             gehen.
                                          • Hell/Dunkel- und Schraffuren differenziert herstellen und einsetzen.
                                          • Druckvorgang nachvollziehen und anwenden.
                                          • Zwischenresultate beurteilen und weiterentwickeln.
                                          • Reproduktionsverfahren auf verschiedene Bildträger anwenden.
      2.2 Digitales Gestalten             • mit diversen technischen Geräten (Camera Obscura, Digitalkamera)
                                             Bilder herstellen.
                                          • Fotografie und deren immanente Bildeigenschaften gestalterisch
                                             differenziert einsetzen.
                                          • existierende grafische Produkte als Vorlage erkennen und daraus
                                             eigene Gestaltungslösungen entwickeln.
                                          • diverse Gestaltungsprogramme kennen und einsetzen.
                                          Photoshop:
                                          • eingescannte, analog hergestellte Bilder (Camera Obscura) opti-
                                             mieren (Bilddrehung, Kontraste, Tonwerte, Sättigung).
                                          • diverse Bild-Dateiformen unterscheiden und sinngemäss einsetzen
                                             (jpeg, psd, pdf, TIFF u.a.).
                                          • Bildlösungen nach eigenen Vorstellungen entwickeln: Fotomonta-
                                             ge, Bildmanipulation.
                                          • Schrift und Bild verbinden, mit verschiedenen Bildebenen umge-
                                             hen.
                                          • verschiedene Bildmodi (Graustufen, Maskierungsmodus) anwen-
                                             den.
                                          Illustrator:
                                          • Vektorbasierte Grafiken erkennen und herstellen.
                                          • Schrift als vektorisierte Grafik erkennen und gestalterisch einsetzen.
                                          • Grafische Produkte (Plakat, Visitenkarte, Logo, etc.) entwerfen und
                                             zur Ausführung bringen.
                                          InDesign:
                                          • Grundlagen der Layout-Arbeit kennen und anwenden.
                                          • Layout-Konzepte entwerfen und variieren.
                                          • Verbindung von Schrift, Grafik und Bild als gestalterische Einheit
                                             planen und umsetzen.




16
                                                              Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                             Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 2.3 Bildprozess und Lösungswege bis                 • Gestaltungsphasen vom Entwurf bis zur Realisation bewusst erken-
     hin zum Produkt / Kunstgeschichte                 nen, einzelne Arbeitsschritte planen.
                                                     • innerhalb eines gegebenen Rahmens eigene Gestaltungskonzepte
                                                       erstellen und umsetzen.
                                                     • Bilder unter eigens definierten Kriterien ordnen, beschreiben und
                                                       analysieren (Portfolio).
                                                     • aus dem erarbeiteten kunsthistorischen Basiswissen Rückschlüsse
                                                       ziehen.

 3. Reflektieren – Kontextualisieren  Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Erkennen, Zuordnen und Verbinden • diverse Kunstepochen/Stile und Bildgattungen kunsthistorisch
     Auswerten und Schlussfolgerungen   einordnen.
     ziehen                           • unterschiedlichen Druckgrafiken erkennen und deren Hauptvertre-
                                        ter in der Kunstgeschichte benennen.
                                      • fremde und eigene Gestaltungskonzepte, -prozesse und -produkte
                                        analysieren, selbstkritisch benennen, auswerten und reflektieren.
                                      • analoge und digitale Darstellungsmittel sinnvoll einsetzen und
                                        vernetzen.
                                      • Arbeitsphasen dokumentieren und vermitteln.
                                      • mehrteilige Werke, Bildabfolgen und -serien als Gesamtwerk resp.
                                        Einheit wahrnehmen.
 3.2 Kunstgeschichte                  • einzelne Kunstepochen und Stilelemente aus Vergangenheit und
                                        Gegenwart einordnen.
                                      • gestalterische Erzeugnisse aus der Kulturgeschichte erkennen und
                                        zuordnen.
                                      • kunsthistorische Methoden und Kriterien unterscheiden und ein-
                                        setzen.
                                      • aktuelle Kunst- und Kulturerzeugnisse wahrnehmen, beobachten
                                        und in Kontext setzen.
                                      • aus erlerntem Basiswissen auf weitere Aspekte der Kunstgeschich-
                                        te folgern.
                                      • Bilder in Bezug auf ihre Sprache und Inhalte beschreiben, einord-
                                        nen und lesen.




                                                                                                                                17
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten


      4. Klasse
      Das Erweitern der Techniken und des individuellen Bildrepertoires steht im vierten Jahr im Zentrum. Bilder
      können in ihren Funktionen und Kontexten gelesen und begriffen werden. Gestalterische Themenfelder wer-
      den fundiert und unter verschiedenen Blickwinkeln untersucht; vom naturalistischen Abbilden bis hin zu freien
      Interpretationen und Bild- resp. Werkfindungen.
      Die Portfolioarbeit diesen Jahres dient als Grundlage der mündlichen Matur. Das Thema der dritten Klasse
      kann, sofern es sich eignet, in der vierten Klasse ausgebaut und vertieft werden.
      Zwei Lektionen pro Woche findet der Unterricht in Kunstgeschichte statt.

      Lerngebiete und Teilgebiete             Fachliche Kompetenzen
      1. Wahrnehmen – Vorstellen              Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Form und Farbe                      • Farb- und Bildkonzepte differenziert unterscheiden.
                                              • Bildaufbau und Bildausschnitt wahrnehmen, ausdenken und benen-
                                                nen.
                                              • Abstraktion, Reduktion und weitere Möglichkeiten zur Bildfindung
                                                und Bildvariation unterscheiden und benennen.
      1.2 Raum und Körper                     • das räumliche Vorstellungsvermögen differenziert nutzen.
                                              • Übereckperspektive als Modell der räumlichen Darstellung erken-
                                                nen.
                                              • erlernte Gesetzmässigkeiten zur Darstellung von Objekten und
                                                Körpern erkennen und unterscheiden.
      1.3 Bildmedien/Kunstgeschichte          • gestalterische Produkte beobachten, strukturiert beschreiben und
                                                analysieren.
                                              • ausgewählte Epochen der Kunstgeschichte unterscheiden, erken-
                                                nen und deren Hauptmerkmale und Vertreter unterscheiden und
                                                benennen.
                                              • diverse Techniken und deren bildsprachliche Eigenschaften erken-
                                                nen und unterscheiden.
                                              • auf der Basis der im Vorjahr aufgebauten kunsthistorischen Grund-
                                                lagen weitere Zusammenhänge bis hin zur Kunst der Gegenwart
                                                unterscheiden und einordnen.

      2. Konzipieren – Realisieren            Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Form und Farbe                      • komplexe Farb- und Bildkonzepte erstellen.
                                              • Konzepte zu Bildaufbau und Bildausschnitt anwenden.
                                              • verschiedene Gestaltungsmittel kombinieren und selbständig
                                                Lösungswege finden.
                                              • durch Abstraktion neue, eigenständige Bildlösungen finden.
      2.2 Raum und Körper                     • erlernte Gesetzmässigkeiten zur Darstellung von Objekten und
                                                Körpern anwenden.
                                              • räumliche Situationen zweidimensional in unterschiedlichen Tech-
                                                niken und Herstellungsverfahren umsetzen.




18
                                                                  Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                             Schwerpunktfach Bildnerisches Gestalten


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 2.3 Bildprozess und Lösungswege bis                 • Gestaltungsphasen vom Entwurf bis zur Realisation erkennen,
     zum Produkt                                       Arbeitsschritte planen und durchführen.
                                                     • innerhalb eines gegebenen Rahmens eigene Gestaltungskonzepte
                                                       erstellen und umsetzen.
                                                     • Darstellungsmittel sinnvoll einsetzen.
                                                     • Strategien wie Assoziation, Abstraktion oder Zufall für kreative
                                                       Prozesse verstehen und nutzen.
                                                     • diverse Bildsprachen, -funktionen, -medien für eigene Arbeiten
                                                       nutzen.
                                                     • vernetzt denken und forschend arbeiten.

 3. Reflektieren – Kontextualisieren  Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Erkennen, Zuordnen und Verbinden • diverse Kunstepochen, -stile und Bildgattungen kennen und ein-
     Auswerten und Schlussfolgerungen   ordnen.
     ziehen                           • fremde und eigene Gestaltungskonzepte, -prozesse und -produkte
                                        unterscheiden, analysieren, selbstkritisch benennen, auswerten
                                        und reflektieren.
                                      • Arbeitsphasen dokumentieren und vermitteln.
 3.2 Kunstgeschichte                  • einzelne Kunstepochen und Stilelemente aus Vergangenheit und
                                        Gegenwart einordnen.
                                      • gestalterische Erzeugnisse aus der Kulturgeschichte erkennen und
                                        zuordnen.
                                      • kunsthistorische Methoden und Kriterien unterscheiden und ein-
                                        setzen.
                                      • aktuelle Kunst- und Kulturerzeugnisse wahrnehmen, beobachten
                                        und in Kontext setzen.
                                      • aus erlerntem Basiswissen auf weitere Aspekte der Kunstgeschich-
                                        te folgern.
                                      • Bilder beschreiben, einordnen und lesen.




                                                                                                                                19
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Biologie




     3. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
     BIOLOGIE
     1. Stundendotation

                                           Fach Biologie

                                Jahreslektionen       1. Klasse            2. Klasse              3. Klasse             4. Klasse
                                                     2 (in Abteilungen)   2 (in Abteilungen)          2                     -

     2. Allgemeine Bildungsziele

                                                  Der Biologieunterricht fördert die bewusste Wahrnehmung der Natur
                                                  und ihrer Schönheit. Das Interesse an biologischen Phänomenen sowie
                                                  Neugierde und Entdeckerfreude sollen geweckt werden.

                                                  Die durch forschend-entwickelnde Annährung und unter Einbezug der
                                                  Geschichte der Biologie gewonnenen Erkenntnisse führen zu einem
                                                  vertieften Verständnis der Lebensformen und Lebensprozesse. Sie ver-
                                                  helfen dazu, Lebensgemeinschaften mit ihren Wechselwirkungen und
                                                  die Auswirkungen menschlicher Eingriffe zu erfassen.

                                                  Ein wichtiges Ziel des Biologieunterrichts ist es, das Verantwortungsbe-
                                                  wusstsein gegenüber der Natur und den Respekt vor den anderen Or-
                                                  ganismen in ihrer Eigenart und Vielfalt zu entwickeln. Der Biologieunter-
                                                  richt fördert das Verständnis von naturwissenschaftlichen Sachverhalten
                                                  und ermöglicht damit einen differenzierten Umgang mit ökologischen,
                                                  gesundheits- und gesellschaftsrelevanten Themen.


     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                              Selbstständigkeit • Fähigkeit zur Selbstorganisation fördern

                           Reflexive Fähigkeiten • Nachhaltig und respektvoll handeln
                                                 • Kreisläufe der Natur im eigenen Denken berücksichtigen
                                                 • Eigenständig, differenziert und kritisch argumentieren

                              Sozialkompetenz • Konstruktiv in einem Team arbeiten

                  Arbeits- und Lernverhalten • Problemstellungen selbstständig erkennen und Strategien zur
                                               Lösungsfindung entwickeln
                                             • Einen Vorgang exakt protokollieren
                                             • Experimente planen und durchführen

                              ICT-Kompetenzen • Effizient nach relevanten Informationen recherchieren und diese
                                                beurteilen
                                              • Korrekt mit Quellen umgehen

                          Praktische Fähigkeiten • Genau beobachten, beschreiben und vergleichen
                                                 • Präzise und konzentriert über längere Zeiträume hinweg arbeiten
                                                 • Daten zu einem Experiment erfassen, auswerten, beschreiben und
                                                   interpretieren
20
                                                                          Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                              Grundlagenfach Biologie



4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
   Deutsch und Mathematik


   Deutsch:
   • Texte verstehen, analysieren und verständlich wiedergeben
   • Fachbegriffe adäquat verwenden
   • Schriftlich und mündlich präzise formulieren
   • Ergebnisse unter Berücksichtigung der Fachsprache argumentativ schlüssig, angemessen verknüpft formulie-
     ren
   • Naturwissenschaftliche Berichte verfassen
   • Effizient nach relevanten Informationen recherchieren und Quellen korrekt zitieren

   Mathematik:
   • Messdaten in Grafiken umsetzen und interpretieren
   • Funktionen qualitativ betrachten


5. Querverbindungen zu anderen Fächern


    Konkrete Querverbindungen mit dem Partnerfach Chemie:

    3. Klasse
    • Die Lerngebiete Genetik und Struktur organischer Stoffe werden miteinander verbunden. Der Aufbau der
       DNA wird in der Biologie detailliert mit den chemischen Grundlagen (inkl. Bindungen) erarbeitet.
    • Die Lerngebiete Genetik und organische Stoffklassen werden miteinander verbunden. Das Bauprinzip der
       Proteine wird im Biologieunterricht im Rahmen der molekulargenetischen Mechanismen der Translation
       dargestellt.

    Konkrete Querverbindungen mit dem Fach Bilderisches Gestalten

    2. Klasse
    • Das Lerngebiet Zoologie wird mit dem Lerngebiet Tier- und Figurenzeichnen verknüpft. Im Bildernischen
       Gestalten bearbeiten die SuS die Themen Proportionen sowie Aufbau und Bewegungsapparat. Dieses Kön-
       nen wir in der vergleichenden Anatomie im Biologieunterricht beim exemplarischen Vergleichen der Organe
       und Organsysteme von Vertretern verschiedener Tierstämme am Originalobjekt aufgenommen.

    Konkrete Querverbindungen mit dem Partnerfach Physik

    1. Klasse
    • Das Lerngebiet Ökologie wird mit dem Lerngebiet Wärmelehre verbunden: In der Physik lernen die SuS die
       Anomalie des Wassers und deren Bedeutung für das Leben kennen und in der Biologie wird dieses Wissen
       bei den abiotischen Umweltfaktoren aufgenommen und angewandt.

    • Das Lerngebiet Ökologie wird mit dem Lerngebiet Forschen und Experimentieren (Messwerte erfassen und
      auswerten) verknüpft. Analog zum naturwissenschaftlichen Experimentieren und Protokollieren in der Phy-
      sik werden in der Biologie Daten in einem ausgewählten Ökosystem erfasst, ausgewertet, beschrieben und
      interpretiert.




                                                                                                                 21
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Biologie



     6. Klassenlehrpläne



     1. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     1. Zellbiologie                         Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Aufbau der Zelle                    • die Stoffe des Lebens (Kohlenhydrate, Proteine, Fette, Nukleinsäuren)
     1.2 Zellphysiologische Vorgänge           beschreiben und das Prinzip der Polymerisierung nachvollziehen.
     1.3 Prokaryoten                         • Zellstrukturen erkennen und deren Funktion und Bedeutung für die
                                               Zelle erklären.
                                             • das Bauprinzip der biologischen Membran mit Hilfe von Abbil-
                                               dungen nachvollziehen und das Prinzip der Kompartimentierung
                                               begründen.
                                             • die Zellteilung, den Zellzyklus und die Zelldifferenzierung beschrei-
                                               ben.
                                             • einfache mikroskopische Präparate herstellen, selbständig mikrosko-
                                               pieren und das Bild interpretieren.
                                             • Prokaryotische und eukaryotische Zellen unterscheiden.


     2. Ökologie                             Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Abiotische und biotische Faktoren   • die Einflüsse der Umweltfaktoren wie Licht, Wasser, Temperatur, pH
     2.2 Ökologische Nische                    und Mineralstoffe auf Pflanzen anhand von Grafiken und Bildern
     2.3 Ökosysteme                            interpretieren.
     2.4 Mensch und Umwelt                   • biotische Faktoren und ihre Bedeutung für eine Art erläutern
                                             • den Begriff der ökologischen Nische und populationsdynamische
                                               Vorgänge mit Hilfe von Beispielen erschliessen.
                                             • Daten in einem ausgewählten Ökosystem erfassen, auswerten,
                                               beschreiben und interpretieren.
                                             • aktuelle ökologische Themen (z.B. Klimawandel) diskutieren.
     2.2 Embryonalentwicklung                • die Abläufe der Entwicklung ausgewählter Taxa miteinander ver-
                                               gleichen.


     3. Anatomie und Physiologie             Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Pflanzenanatomie und –physiolgie    • den grundlegenden Aufbau von Pflanzen (Wurzel, Stamm, Blatt)
     3.2 Systematik                            anhand von makroskopischen und mikroskopischen Strukturen
                                               beschreiben und benennen.
                                             • pflanzenphysiologische Vorgänge im Bezug zu ihrer ökologischen
                                               Bedeutung erläutern und Experimente dazu durchführen und inter-
                                               pretieren.
                                             • Pflanzen mit Hilfe von Bestimmungsschlüsseln in botanische Grup-
                                               pen einordnen.




22
                                                                 Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                            Grundlagenfach Biologie


 2. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 1. Evolution                                        Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Evolutionstheorien                              • die historische Entwicklung des Evolutionsgedankens und Inhalt der
 1.2 Mechanismen und Ergebnisse der                    Evolutionstheorien erläutern und diskutieren.
     Evolution                                       • die Selektion erklären und das Wirken von Selektionsfaktoren auf
 1.3 Stammesgeschichte der biologi-                    Populationen schildern.
     schen Vielfalt                                  • Isolationsmechanismen anhand von Beispielen erklären.
 1.4 Humanevolution                                  • Ursprung und Geschichte des Lebens in einen zeitlichen Zusam-
                                                       menhang stellen und biogeographische Aspekte diskutieren.
                                                     • die Bedeutung von ausgewählten Fossilien erklären und bewerten
                                                       und Meilensteine der Evolution (Landgang, Wirbelsäule, Flug) daraus
                                                       ableiten.
                                                     • aktuelle Themen der Evolutionsforschung (z.B. genetische Erkennt-
                                                       nisse zu Verwandtschaftsgraden) diskutieren.
                                                     • die Schlüsselereignisse in der Evolution des Menschen und die kultu-
                                                       relle und die biologische Evolution des Menschen erklären.


 2. Anatomie und Physiologie                         Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Vergleichende Anatomie und Phy-                 • exemplarisch Organe und Organsysteme von Vertretern verschiede-
     siologie bei Tieren                               ner Tierstämme vergleichen und am Originalobjekt untersuchen.
                                                     • anatomische Strukturen in Bezug auf ihren Bau und ihre Funktion
                                                       deuten (Homologie, Analogie, Ordnung der Lebewesen als Spiegel
                                                       der Evolution).
                                                     • exemplarisch wichtige Vertreter verschiedener Taxa miteinander
                                                       vergleichen und die Mechanismen und die Ergebnisse der Evolution
                                                       daran ableiten (Artbildung).
                                                     • die Aufgabe und Funktionsweise von ausgewählten Organen bei
                                                       Tier und Mensch erklären.


 3. Fortpflanzung und Entwicklung                    Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Pflanzenentwicklung                             • Anpassungen von Pflanzen evolutiv in Bezug auf ihre Struktur und
 3.2 Fortpflanzungsstrategien bei Pflan-               Funktion (inkl. Homologie und Analogie) deuten.
     zen                                             • die Bedeutung der asexuellen und sexuellen Fortpflanzung sowie
 3.3 Fortpflanzung bei Tieren                          den Generationswechsel unter evolutionsbiologischen Aspekten
 3.4 Embryonalentwicklung                              diskutieren.
                                                     • zytologische Voraussetzungen wie Mitose, Meiose, Spermatogenese
                                                       und Oogenese erklären
                                                     • die Abläufe der Embryonalentwicklung ausgewählter Taxa (Arthro-
                                                       poda, Amphibien, Huhn), unter besonderer Berücksichtigung des
                                                       Menschen, miteinander vergleichen.




                                                                                                                               23
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Biologie


      3. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte       Fachliche Kompetenzen
      1. Genetik                    Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Klassische Genetik        • die Vererbung von Merkmalen nach Gregor Mendel darstellen und
      1.2 Humangenetik                die historischen Experimente dazu interpretieren und in einen cyto-
                                      genetischen Zusammenhang stellen.
                                    • die Vererbung von Krankheiten an Beispielen aufzeigen und entspre-
                                      chende Stammbäume dazu analysieren.
                                    • Ursachen, Wirkungen und Formen von Mutationen mit dem mole-
                                      kularen Aufbau des Genoms beschreiben.
                                    • Humangenetische Methoden mit Hilfe von Beispielen erläutern.
      1.3 Molekulargenetik          • grundlegende molekulargenetische Abläufe (Replikation, Transkripti-
      1.4 Gentechnologie              on, Translation, Genregulation, Mutation) erklären und vergleichen.
                                    • ausgewählte Methoden der Gentechnologie beschreiben und
                                      Anwendungsbeispiele bei Pflanzen, Tieren und beim Menschen
                                      diskutieren.
                                    • ethische und umweltrelevante Aspekte der Gentechnologie und der
                                      Fortpflanzungstechnologie anhand von aktuellen Beispielen disku-
                                      tieren.


      2. Anatomie und Physiologie   Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Immunbiologie             • die Aufgabe und Funktionsweise des Immunsystems bei Tier und
      2.2 Kommunikation               Mensch erklären.
                                    • genetische Aspekte des Immunsystems (Vielfalt der Antikörper) be-
                                      schreiben und gentechnische Ansätze der Immunbiologie diskutie-
                                      ren.
                                    • aktuelle Beispiele von Infektionskrankheiten unter epidemiologi-
                                      schen und immunologischen diskutieren.
                                    • die Grundprinzipien der Kommunikation in Organismen (Nervensys-
                                      tem, Hormonsystem, zelluläre Signalwege) erläutern.




24
                                                       Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                                           Grundlagenfach Chemie



4. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
CHEMIE
1. Stundendotation

                                           Fach Chemie

                            Jahreslektionen               1. Klasse               2. Klasse        3. Klasse                4. Klasse
                                                     2 (davon 1 in Abteilungen)       2       2 (davon 1 in Abteilungen)        0

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                    Der Chemieunterricht vermittelt exemplarisch mit Experimenten grund-
                                                    legende Kenntnisse der Eigenschaften und Umwandlungen von Stof-
                                                    fen. Besondere Bedeutung haben dabei von den Schülerinnen und
                                                    Schülern selbst durchgeführte Versuche.

                                                    Die beobachteten Erscheinungen werden mit Hilfe von Modellvorstel-
                                                    lungen über die innere Struktur gedeutet. Mit solchen Modellvorstel-
                                                    lungen werden Voraussagen über stoffliches Verhalten gemacht. Der
                                                    Chemieunterricht macht bewusst, dass dieses Wechselspiel zwischen
                                                    erfassbaren Fakten und deren Deutung für die Arbeitsweise der Chemie
                                                    charakteristisch ist.

                                                    Der Chemieunterricht zeigt die wesentliche Bedeutung chemischer
                                                    Vorgänge in Natur und Technik auf. Er vermittelt die Kenntnis, dass Pro-
                                                    dukte der chemischen und verwandten Industrien die Lebensumstän-
                                                    de der Menschen massgeblich beeinflussen.

                                                    Der Chemieunterricht schafft Grundlagen für ein persönliches Urteils-
                                                    vermögen im Spannungsfeld Mensch-Gesellschaft-Umwelt. Er berück-
                                                    sichtigt dabei auch historische und ethische Aspekte. Schülerinnen und
                                                    Schüler werden dabei angeleitet, im täglichen Leben mit Rohstoffen,
                                                    Industrieprodukten und Energieträgern verantwortungsvoll umzuge-
                                                    hen und Aussagen darüber in den Massenmedien kritisch zu beurteilen.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                          Selbstständigkeit • Anhand von Anleitungen praktische Arbeiten sauber, sicher und
                                              erfolgreich ausführen und theoretische Erkenntnisse daraus ziehen
                                            • Erkenntnisse in eigenen Worten formulieren
                                            • Sich vor Gefahren mit entsprechenden Hilfsmitteln schützen

                     Reflexive Fähigkeiten • Aus Experimenten Erkenntnisse erschliessen
                                           • Eine persönliche abstrakte Modellvorstellung entwickeln und
                                             fortlaufend überarbeiten
                                           • Die Vorläufigkeit von Modellvorstellungen darlegen können
                                           • Die fachlichen Erkenntnisse (z.B. Stoffeigenschaften und chemische
                                             Prozesse) auf das menschliche Leben und den Alltag übertragen

                           Sozialkompetenz • Gemeinsam produktiv Experimente durchführen und daraus
                                             Erkenntnisse erschliessen
                                                                                                                                            25
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Chemie



                 Arbeits- und Lernverhalten • Grundwissen hartnäckig aufbauen, um damit Zusammenhänge
                                              herstellen zu können

                              ICT-Kompetenzen • Formeln und Sonderzeichen mit einem Textverarbeitungsprogramm
                                                darstellen
                                              • Effizient nach Informationen recherchieren und ihre Verlässlichkeit
                                                beurteilen

                        Praktische Fähigkeiten • Mit gefährlichen Stoffen fachgerecht umgehen
                                               • Mit Apparaten und Geräten sicher und funktionsspezifisch umgehen




     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
        Deutsch und Mathematik

       Deutsch:
       • Beobachtungen und Erkenntnisse in der Fachsprache korrekt und verständlich formulieren
       • Wissenschaftliche Texte analysieren und die darin steckenden Informationen und Zusammenhänge erschlies-
         sen und verständlich wiedergeben
       • Ergebnisse unter Berücksichtigung der Fachsprache argumentativ schlüssig, angemessen verknüpft formulie-
         ren

       Mathematik:
       • Messdaten grafisch darstellen
       • Grafische Darstellungen von Zusammenhängen interpretieren
       • Proportionen und Logarithmen für Berechnungen einsetzen




     5. Querverbindungen zu anderen Fächern


        Biologie 3. Klasse:

        • Die Lerngebiete Struktur organischer Stoffe und Genetik werden miteinander verbunden. Der Aufbau der
          DNA wird in der Chemie detailliert mit den chemischen Grundlagen (inkl. Bindungen) erarbeitet.
        • Die Lerngebiete organische Stoffklassen und Genetik werden miteinander verbunden. Das Bauprinzip der
          Proteine wird im Chemieunterricht von Grund auf bis hin zur Erklärung von daraus folgenden biologischen
          Funktionen verständlich gemacht.




26
                                                                     Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                            Grundlagenfach Chemie


6. Klassenlehrpläne


 1. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 1. Stoffe und ihre Eigenschaften                    Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Stoffe, ihre Eigenschaften und ihre             • Stoffe auf ihre Eigenschaften untersuchen und anhand klarer Kriteri-
     Trennbarkeit                                      en kategorisieren.
                                                     • passende Trennmethoden finden.
 1.2 Teilchenmodell                                  • mit Hilfe des Teilchenmodells Phänomene (z.B. Diffusion, Aggregat-
                                                       zustände, …) erklären.


 2. Atome und Atommodelle                            Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Modellbegriff                                   • den Modellcharakter von Atomvorstellungen darlegen und die
                                                       Bedeutung von Modellen in den Naturwissenschaften erläutern.
 2.2 Kern/Hülle-Modell und Cou-                      • den Aufbau eines Atoms aus den Elementarteilchen herleiten.
     lomb-Gesetz                                     • das Coulombgesetz qualitativ auf das Atom anwenden.
 2.3 Modell der Atomhülle                            • geeignetes Modell der Atomhülle erklären.
                                                     • aus diesem Modell der Atomhülle den Aufbau des Periodensys-
                                                       tems der Elemente herleiten.


 3. Ablauf von Reaktionen                            Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Reaktionsgleichungen und Stöchi-                • ausgeglichene Reaktionsgleichungen aufstellen.
     ometrie                                         • mit ihrer Hilfe Mengenberechnungen anstellen.
 3.2 Thermodynamische Grundlagen                     • exotherme und endotherme Prozess erkennen und diese graphisch
                                                       darstellen.
 3.3 Kinetische Grundlagen                           • die Bedeutung der Aktivierungsenergie verstehen.
                                                     • die Abhängigkeit der Reaktionsgeschwindigkeit von Eduktkonzent-
                                                       ration, Druck, Reaktionsoberfläche und Temperatur erklären.
                                                     • die Wirkungsweise eines Katalysators darlegen.


 4. Bindungen/Wechselwirkungen                       Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Ionenbindung                                    • die Ionenbindung mit einem einfachen Modell beschreiben.
                                                     • Verhältnisformeln von einfachen Salzen herleiten.
 4.2 Elektronenpaarbindung                           • die Elektronenpaarbindung mit einem einfachen Modell beschrei-
                                                       ben.
                                                     • einfache Lewis-Formeln zeichnen.


 5. Organische Chemie                                Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Struktur organischer Stoffe                     • die für organische Stoffe typischen Eigenschaften beschreiben und
                                                       mit Hilfe der chemischen Struktur erklären.
                                                     • organische Moleküle nach IUPAC benennen.
                                                     • Skelettformeln zeichnen und deuten.
                                                     • zu einer Summenformel die möglichen Konstitutionsisomere zeich-
                                                       nen.
 5.2 Organische Stoffklassen                         • die Bedeutung der Kohlenwasserstoffe in unserer Gesellschaft veran-
                                                       schaulichen (Energieversorgung, Synthesegrundstoff ).

                                                                                                                              27
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Chemie



     Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
     6. Erlangen und Anwenden des       Die Schülerinnen und Schüler können
         Wissens
     6.1 Erkenntnistheorie              • Beobachtungen mit Hilfe von Modellen interpretieren.
     6.2 Experimentieren                • mit Sicherheitsvorschriften umgehen.
                                        • sich über das Gefahrenpotential von Stoffen informieren und die
                                          Warnhinweise sinnvoll umsetzen.
                                        • Experimente anhand ausformulierter Arbeitsvorschriften durchfüh-
                                          ren.
                                        • Experimente wissenschaftlich protokollieren, aus experimentellen
                                          Beobachtungen logische Schlussfolgerungen ziehen und diese
                                          formulieren.
     6.3 Vernetzung des Wissens         • ihr fachspezifisches Wissen mit dem Wissen von anderen Diszipli-
                                          nen und Lebensbereichen vernetzen.




     2. Klasse

     Lerngebiete und Inhalte            Fachliche Kompetenzen
     7. Bindungen/Wechselwirkungen II   Die Schülerinnen und Schüler können
     7.1 Ionenbindung                   • die Ionenbindung mit einem einfachen Modell beschreiben.
                                        • Verhältnisformeln von Salzen herleiten und ihre Namen ermitteln.
                                        • anhand des Modells der Ionenbindung die typischen Eigenschaften
                                          von Salzen erklären.
     7.2 Metallbindung                  • die Metallbindung mit einem einfachen Modell beschreiben.
                                        • anhand des Modells die typischen Eigenschaften von Metallen
                                          erklären.
                                        • die Bedeutung der Legierungen im Alltag nennen.
     7.3 Elektronenpaarbindung          • die Elektronenpaarbindung mit einem einfachen Modell beschrei-
                                          ben.
                                        • Lewis-Formeln zeichnen.
                                        • die Polarität von Elektronenpaarbindungen und den Dipolcharak-
                                          ter von Molekülen beurteilen.
     7.4 Intermolekulare Kräfte         • Van-der-Waals-Kräfte, Dipol-Dipol-Kräfte und Wasserstoffbrücken
                                          erkennen und vergleichen.
                                        • Eigenschaften (z.B. Siedepunkt, Mischbarkeit) von Molekülverbin-
                                          dungen als Folge der Kräfte zwischen Molekülen interpretieren.
                                        • mit Hilfe der Ion-Dipol-Kraft den Lösevorgang eines Salzes be-
                                          schreiben.


     8. Übertragungsreaktionen          Die Schülerinnen und Schüler können
     8.1 Redox-Reaktionen               • Redox-Reaktionen mit der Übertragung von Elektronen erklären.
                                        • Redox-Reaktionen formulieren und anhand von Kriterien identifizie-
                                          ren.
                                        • die Bedeutung von Redox-Reaktionen anhand ausgesuchter An-
                                          wendungen (z.B. Elektrolyse, Stromerzeugung, Metallgewinnung,
                                          Korrosion) aufzeigen.



28
                                                           Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                             Grundlagenfach Chemie



 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 8.2 Säure-Base-Reaktionen                           • potentielle Säuren und Basen anhand ihrer Strukturformeln erken-
                                                       nen.
                                                     • Säure-Base-Reaktionen formulieren und mit der Übertragung von
                                                       Wasserstoff-Ionen erklären.
                                                     • bei Säuren und Basen den Zusammenhang zwischen Stärke und
                                                       Gleichgewichtslage angeben.
                                                     • den pH definieren, messen und für einfache Fälle berechnen.
                                                     • die Bedeutung von Säure-Base-Reaktionen anhand ausgesuchter
                                                       Anwendungen (z.B. Neutralisation, Titration, Puffer, saurer Regen,
                                                       Kalkkreislauf ) aufzeigen.




 3. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 9. Organische Chemie II                             Die Schülerinnen und Schüler können
 9.1 Struktur organischer Stoffe                     • die für organische Stoffe typischen Eigenschaften beschreiben und
                                                       mit Hilfe der chemischen Struktur erklären.
                                                     • organische Moleküle nach IUPAC benennen.
                                                     • Skelettformeln zeichnen und deuten.
                                                     • zu einer Summenformel die möglichen Konstitutionsisomere zeich-
                                                       nen.
 9.2 Organische Stoffklassen                         • die Bedeutung der Kohlenwasserstoffe in unserer Gesellschaft
                                                       veranschaulichen (Energieversorgung, Synthesegrundstoff ).
                                                     • Moleküle anhand ihrer funktionellen Gruppen ausgewählten Stoff-
                                                       klassen zuordnen und ihre Eigenschaften erklären.
                                                     • ausgewählte Reaktionstypen der organischen Chemie nennen und
                                                       beschreiben.
                                                     • das Bauprinzip der Kohlenhydrate, Proteine und Lipide beschrei-
                                                       ben und in Beziehung zur Biologie stellen.


 10. Ablauf von Reaktionen II                        Die Schülerinnen und Schüler können
 10.1 Chemisches Gleichgewicht                       • das Prinzip des chemischen Gleichgewichts erklären.
                                                     • voraussagen, wie sich Konzentrations-, Druck- und Temperaturände-
                                                       rungen auf ein chemisches Gleichgewicht auswirken.


 11. Übertragungsreaktionen II                       Die Schülerinnen und Schüler können
 11.1 Säure-Base-Reaktionen                          • bei Säuren und Basen den Zusammenhang zwischen Stärke und
                                                       Gleichgewichtslage angeben.
                                                     • den pH definieren, messen und für einfache Fälle berechnen.
                                                     • die Bedeutung von Säure-Base-Reaktionen anhand ausgesuchter
                                                       Anwendungen (z.B. Neutralisation, Titration, Puffer, saurer Regen,
                                                       Kalkkreislauf ) aufzeigen.




                                                                                                                              29
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Schwerpunktfach Biologie und Chemie




     5. Schulischer Lehrplan für das Schwerpunktfach
     BIOLOGIE und CHEMIE
     1. Stundendotation

                                         Fach Biologie und Chemie

                               Jahreslektionen                 1. Klasse               2. Klasse              3. Klasse              4. Klasse
                                                 Biologie    2 (davon 1 in Abtei-    2 (davon 1 in Abtei-   2 (davon 1 in Abtei-   2 (davon 1 in Abtei-
                                                                   lungen)                 lungen)                lungen)                lungen)

                                                 Chemie      2 (davon 1 in Abtei-    2 (davon 1 in Abtei-   2 (davon 1 in Abtei-   2 (davon 1 in Abtei-
                                                                   lungen)                 lungen)                lungen)                lungen)


     2. Allgemeine Bildungsziele

                                                 Das Schwerpunktfach bietet den Rahmen, Inhalte von fachwissenschaft-
                                                 licher und gesellschaftlicher Bedeutung aus der Biologie und der Che-
                                                 mie zu erarbeiten und zu vertiefen, wobei sinnvolle Verknüpfungen zu
                                                 anderen Fachbereichen vollzogen werden sollen. Das Ineinandergrei-
                                                 fen von Biologie und Chemie soll an komplexen Leitthemen aufgezeigt
                                                 werden und der Unterricht in enger Koordination erfolgen. Eine wichti-
                                                 ge Bedeutung nehmen dabei die gesellschaftlich relevanten Life Scien-
                                                 ces und Umweltfragen ein.

                                                 Der Unterricht zeigt das experimentelle und theoretische Vorgehen zur
                                                 Erkenntnisgewinnung auf. In der praktischen Arbeit (Arbeit im Labor,
                                                 Untersuchungen an ausgewählten Objekten oder Organismen, Frei-
                                                 landversuchen und Feldbeobachtungen) erfahren die Schülerinnen
                                                 und Schüler, dass das Naturphänomen Ausgangspunkt und Prüfstein
                                                 der Wissensausweitung und - sicherung in den Naturwissenschaften ist.

                                                 Die Themen des Schwerpunktfaches werden bewusst von unterschied-
                                                 lichen Perspektiven aus bearbeitet. Die Schülerinnen und Schüler ler-
                                                 nen, mit Daten und deren Interpretationen umzugehen, Denkmodelle
                                                 als solche zu erkennen und anzuwenden sowie den Lernstoff in grösse-
                                                 re Zusammenhänge einzuordnen.

                                                 Konkrete wissenschaftliche Fragestellungen in Forschung, Entwicklung
                                                 und Technologie bedingen solide Fachkenntnisse in den beteiligten
                                                 Disziplinen. Die Sensibilität und die Neugier gegenüber der Natur und
                                                 der Technik werden verstärkt. Der Unterricht befähigt die Schülerinnen
                                                 und Schüler, in Lebensbereichen, in denen naturwissenschaftliches und
                                                 technisches Verständnis erforderlich sind, sachkompetent und verant-
                                                 wortungsbewusst zu handeln und zu entscheiden.

                                                 Der Unterricht ermöglicht eine Berufsfeldorientierung auf dem Gebiet
                                                 der Naturwissenschaften im Allgemeinen und Life Sciences im Speziel-
                                                 len. Gleichzeitig werden Schülerinnen und Schüler mit Interesse oder ei-
                                                 ner besonderen Neigung für Biologie und Chemie sowie mit Freude am
                                                 experimentellen Erforschen angesprochen, auch wenn sie später keine
                                                 Naturwissenschaften studieren. Gesellschaft, Politik und Wirtschaft sind
                                                 auf Persönlichkeiten angewiesen, die über fundierte naturwissenschaft-
                                                 liche Kenntnisse verfügen.

30
                                                                             Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                         Schwerpunktfach Biologie und Chemie


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                          Selbstständigkeit • Selbstständig Problemstellungen erkennen und Strategien zu deren
                                              Lösungen entwickeln
                                            • Sich im Rahmen von Projekten selbst organisieren

                     Reflexive Fähigkeiten • Durch die interdisziplinäre Zusammenarbeit sowie mit einem kontex-
                                             torientiertem Ansatz vernetzendes Denken entwickeln
                                           • Erworbene Kompetenzen zur Bearbeitung gesellschaftlicher und
                                             ethischer Fragestellungen beiziehen

                           Sozialkompetenz • Mitverantwortung in Teamarbeiten übernehmen und so die Teamfä-
                                             higkeit stärken
                                           • Die eigene Meinung vertreten und andere Meinungen respektieren

                    Methodenkompetenz • Hypothesen und adäquate Fragestellungen formulieren
                                      • Genau beobachten und Experimente zielorientiert und sorgfältig
                                        planen, durchführen, dokumentieren und interpretieren
                                      • Modelle und Theorien kritisch beurteilen
                                      • Geeignete naturwissenschaftliche Methoden zur Erkenntnisgewin-
                                        nung anwenden

                             ICT-Kompetenz • Relevante Informationen effizient recherchieren

                                     Interesse • Neugierde für naturwissenschaftliche Phänomene und deren Erklä-
                                                 rung entwickeln
                                               • Die Schönheit der Natur durch die Naturwissenschaften entdecken
                                                 und erleben



4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit
   in Deutsch und Mathematik

   Deutsch:
   • Texte verstehen, analysieren und verständlich wiedergeben
   • Fachbegriffe adäquat verwenden
   • Schriftlich und mündlich präzise formulieren
   • Ergebnisse unter Berücksichtigung der Fachsprache argumentativ schlüssig, angemessen verknüpft und ad-
     ressatengerecht formulieren
   • Naturwissenschaftliche Berichte verfassen
   • Effizient nach relevanten Informationen recherchieren und Quellen korrekt zitieren

   Mathematik:
   • Messdaten in Grafiken umsetzen und interpretieren
   • Proportionen und Logarithmen für Berechnungen einsetzen




                                                                                                                        31
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Schwerpunktfach Biologie und Chemie



     5. Querverbindungen zu anderen Fächern


       1. Klasse (Spf B/C):

       Mathematik: 		           Halbwertszeit, Wahrscheinlichkeitberechnungen, Berechnen von Populationsent-		
       			wicklungen
       Geografie: 		            Halbwertszeit, Biogeographie, Landschaftssschutz, Umweltschäden
       Physik: 			              Wärmelehre, Energie & Arbeit, Messen von abiotischen Faktoren
       Bildnerisches Gestalten: Wahrnehmung, Tierzeichnungen, Graphiken

       2. Klasse (Spf B/C)

       Bildnerisches Gestalten: Wahrnehmung von Farben, Sinneswahrnehmung bei Tieren („Bilder“, welche ver-		
       			schiedene Tiere sehen)
       Physik: 			Elektrizitätslehre

       3. Klasse (Spf B/C)

       Sprachen (D, E, F): Artikel zum Thema Welternährung
       Sport: 			Ernährung

       4. Klasse (Spf B/C):

       Physik: 			Elektrizitätslehre
       Geografie: Treibhauseffekt, Klimaerwärmung und Ozonloch, erneuerbare Energien, Welternäh-
                  rung (erste Welt – dritte Welt-Länder),

       Zudem wird bei den meisten Inhalten auf die geschichtlichen und gesellschaftrelevanten Einflüsse und Aspek-
       te eingegangen. Dies ermöglicht eine kontinuierliche Vernetzung mit den Fächern Geschichte, Geografie und
       Wirtschaft, die somit für die Schüler/innen zur Selbstverständlichkeit wird. Als Beispiele können die Industriali-
       sierung, die grüne Revolution, technische und medizinische Fortschritte, die Weltkriege und die Geschichte der
       Menschheit genannt werden.

       Mathematische Anwendungen wie beispielsweise Verwenden von Formeln, Einheitenumrechnen, Beurteilen
       und Darstellen von Kurvendiagrammen, Bestimmen von Korrelationen (grafisch oder rechnerisch) und Tabel-
       lenkalkulationen werden in allen Jahresstufen gebraucht.




32
                                                                    Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                Schwerpunktfach Biologie und Chemie


6. Klassenlehrpläne


 1. Klasse


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 1. Sensorik                                         Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Interdisziplinäre praktische Studien            • in interdisziplinären Studien Wissen vernetzen.
      zur Pflanzen- und Sinnesphysiolo-              • biologisches und chemisches Wissen miteinander verknüpfen.
      gie sowie zu Riechstoffen                      • wissenschaftliche Resultate sinnvoll dokumentieren und interpre-
                                                       tieren.

 2. Ökologie und Umwelt                              Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Ökosysteme                                      • Untersuchungen zur Messung der Artenvielfalt in ausgewählten
 2.2 Landschafts- und Umweltschutz                     Lebensräumen durchführen.
 2.3 Biodiversität                                   • Nutzen und Bedrohung der Biodiversität erkennen und diskutieren.
 2.4 Inseltheorie                                    • die Komplexität von ausgewählten Ökosystemen (z.B. Wald,
                                                       Fliessgewässer, Meer) mit Hilfe von ökologischen Grundbegriffen
                                                       beschreiben.
                                                     • die Veränderung der Kulturlandschaft in Europa beschreiben.
                                                     • Massnahmen zur Förderung der Artenvielfalt in ausgewählten
                                                       Lebensräumen vorschlagen.
                                                     • verschiedene Kulturpflanzen erkennen und deren kulturhistorische
                                                       Bedeutung erklären.
                                                     • Theorien zur Besiedlung von ökologischen Inseln nachvollziehen
                                                       und anwenden (Bsp. Lebensraumzerschneidung).


 3. Praktische experimentelle Arbeit in              Die Schülerinnen und Schüler können
    der Chemie
 3.1 Physikalisch-chemische Experimen-               • Physikalisch-chemische Experimente unter Beachtung der Sicher-
     te                                                heitsvorschriften sachgerecht durchführen und protokollieren.
 3.2 Organische und anorganische Expe-               • physikalische Messungen auswerten, grafisch darstellen und inter-
     rimente                                           pretie¬ren.
 3.3 Analysemethoden                                 • Experimente mit schwach radioaktiven Quellen sachgerecht
                                                       durchführen.
                                                     • ausgewählte Beispiele physikalischer und chemischer Trennungs-
                                                       und Analysemethoden anwenden.

 4. Vertiefung der experimentellen                   Die Schülerinnen und Schüler können
    und theoretischen chemischen
    Grundlagen
 4.1 Atombau                                         • den Aufbau von Atomen und Isotopen bestimmen und erklären.
 4.2 Radioaktivität                                  • Kernreaktionen und Kernspaltungen formulieren.
 4.3 Kernspaltung                                    • die Eigenschaften radioaktiver Strahlung erklären.
                                                     • den Massendefekt erklären und berechnen.
 4.4 Energieformen                                   • das Phänomen Energie anhand von Beispielen erklären.
 4.5 Radioaktivität                                  • energetische Betrachtungen bei chemischen Reaktionen qualitativ
 4.6 Kernspaltung                                      erklären.
                                                     • energetische Betrachtungen zu chemischen Bindungen rechne-
                                                       risch durchführen.


                                                                                                                               33
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Schwerpunktfach Biologie und Chemie


     Lerngebiete und Teilgebiete               Fachliche Kompetenzen
     5. Anwendungen in der Chemie              Die Schülerinnen und Schüler können
     5.1 Radioaktivität                        • relevante Anwendungen radioaktiver Strahlung in der Technik und
                                                 im Alltag erklären.
                                               • Nutzen und Gefahren von Anwendungen radioaktiver Strahlung
                                                 diskutieren und beurteilen.
                                               • die Funktionsweise eines AKWs und einer Atombombe erklären.
     5.2 Energieformen                         • chemische Aspekte bei Energieerscheinungen von Alltagsphäno-
                                                 menen erkennen und erklären.
                                               • chemische und physikalische Aspekte und deren Anwendung von
                                                 Licht und Lumineszenz im Alltag erkennen und erklären.



     2. Klasse


     Lerngebiete und Teilgebiete               Fachliche Kompetenzen
     1. Nährstoffkunde                         Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Interdisziplinäre praktische Studi-   • anhand von Kohlenhydraten biologisches und chemisches Wissen
          en zur Chemie und Funktion von         miteinander verknüpfen.
          Kohlenhydraten                       • Experimente mit Kohlenhydraten auswerten und die Resultate
                                                 diskutieren.

     2. Anatomie und Physiologie               Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Nervensystem und Sinnesorgane         • aufgrund der Anatomie und der Lebensweise von Wirbeltieren auf
                                                 die Funktionen und Anatomie der Gehirnteile von Wirbeltiergehir-
                                                 nen schliessen.
                                               • aufgrund von spezifischen Krankheitsbildern oder Behinderungen
                                                 auf neuronale Fehlfunktionen schliessen.
                                               • das Nervensystem als komplexes Organsystem beschreiben und
                                                 dessen zentrale Bedeutung für die Funktion aller Organe und phy-
                                                 siologischen Abläufe diskutieren.
                                               • den Zusammenhang zwischen Bau und Funktion von Zelltypen
                                                 der Sinnesorgane am Beispiel eines ausgewählten Sinnesorganes
                                                 erklären.


     3. Zellbiologie und Stoffwechsel          Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Erregungsbildung und Reizleitung      • die Strukturen der Nervenzellen ihren Funktionen zuordnen.
         in Nervenzellen                       • mit Hilfe von Experimenten die Grundlagen der Bioelektrizität
                                                 herleiten.
                                               • Erregungsbildung, -leitung und Reizübertragung mit Hilfe der
                                                 Grundlagen der Bioelektrizität erklären.
                                               • die Wirkung von neuroaktiven Stoffen (Drogen, Gifte, Medikamen-
                                                 te) auf das Nervensystem von Tieren erklären.




34
                                                                  Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                               Schwerpunktfach Biologie und Chemie


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 4. Evolution                                        Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Evolution von Nervensystemen                    • den unterschiedlichen Bau von Nervensystemen aufgrund der
 4.2 Evolution von Sinnesorganen                       phylogenetischen Stellung von tierischen Organismen erläutern.
                                                     • können die Entwicklung von Gehirnen im Kontext mit der Entwick-
                                                       lung von leistungsfähigeren Sinnesorganen erklären.
                                                     • die Gehirne der Wirbeltiere vergleichen und haben eine Vorstel-
                                                       lung der evolutiven Entwicklung des Gehirns.

 5. Verhaltensbiologie                               Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Nervensystem und Lernen                         • unterschiedliche Formen des Lernens beschreiben.
                                                     • Erkenntnisse moderner Hirnforschung für eigenes Lernen nutzen.


 6. Praktische experimentelle Arbeit in              Die Schülerinnen und Schüler können
    der Chemie
 6.1 Durchführen anspruchsvoller orga-               • anspruchsvolle Experimente aus der Farbstoff- sowie der Arznei-
     nischer und anorganischer Experi-                 mittelherstellung sachgerecht durchführen und mit Beispielen
     mente                                             theoretisch darstellen.
 6.2 Analysemethoden                                 • Dünnschichtchromatografie-Experiment durchführen, auswerten
                                                       und interpretieren.
                                                     • ausgewählte Beispiele physikalischer und chemischer Analyseme-
                                                       thoden anwenden und in Modellen erklären.


 7. Vertiefung der experimentellen                   Die Schülerinnen und Schüler können
    und theoretischen chemischen
    Grundlagen
 7.1 Reaktionen mit Molekülen                        • organische Reaktionen an Beispielen aufstellen und erklären.
                                                     • die Säure/Base-Eigenschaft organischer Moleküle exemplarisch
                                                       erklären.
 7.2 Entropie                                        • die Triebkraft bei chemischen Reaktionen mit Entropieänderungen
                                                       an geeigneten Beispielen qualitativ erklären.
 7.3 Kohlenhydrate                                   • den molekularen Aufbau von Kohlenhydraten zeichnen und deren
                                                       physikalische Eigenschaften erklären.
                                                     • chemische Reaktionen mit Kohlenhydraten nachvollziehen und
                                                       entwickeln
                                                     • chirale Moleküle erkennen und darstellen.


 8. Anwendungen in der Chemie          Die Schülerinnen und Schüler können
 8.1 Färben von Textilien              • die Phänomene Licht und Farbe vertieft erklären.
 8.2 Pharmakologie, Medizin und Ernäh- • Voraussetzungen für Färbevorgänge formulieren und anhand orga-
     rung                                nischer Farbstoffe exemplarisch erklären.
                                       • Beispiele von org. Molekülen und deren Anwendung in Technik
                                         und Alltag (z.B. Aspirin) nennen und deren chemischen Eigen-
                                         schaften vertieft erklären.
                                       • Eigenschaften chiraler Moleküle an Beispie¬len aus der Medizin
                                         und Ernährung erklären und diskutieren.
                                       • aktuelle Forschungsergebnisse aus Alltagsmedien und Fachzeit-
                                         schriften nachvollziehen.



                                                                                                                              35
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Schwerpunktfach Biologie und Chemie


     3. Klasse


     Lerngebiete und Teilgebiete                Fachliche Kompetenzen
     1. Molekulargenetik und Proteine           Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Interdisziplinäre praktische Studien   • anhand der DNA und von Proteinen biologisches und chemisches
          zum Bau und zur Funktion von            Wissen miteinander verknüpfen.
          Nukleinsäuren und Proteinen           • Experimente mit DNA und Proteinen auswerten und die Resultate
                                                  diskutieren.

     2. Genetik und Biochemie                   Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Klassische Genetik                     • die Grundlagen der klassischen Genetik erklären und die entspre-
     2.2 Molekulare Genetik                       chenden Fachbegriffe adäquat verwenden.
     2.3 Biotechnologie                         • ein Kreuzungsexperiment mit einem Modellorganismus selbstän-
     2.4 Biochemie                                dig durchführen und die Resultate dokumentieren, analysieren
                                                  und interpretieren.
                                                • den detaillierten Aufbau der DNA und der RNA beschreiben und
                                                  die beiden Makromoleküle miteinander vergleichen.
                                                • die Replikation, Proteinbiosynthese und Genregulation schema-
                                                  tisch darstellen sowie auf Beispiele anwenden.
                                                • Methoden der Molekulargenetik erklären.
                                                • Mutationstypen beschreiben und deren Auswirkungen erklären.
                                                • die Folgen unterschiedliche Erbkrankheiten im Kontext jeweiliger
                                                  Mutationstypen nachvollziehen.
                                                • die Methoden der Gentechnik erklären und auf eigene Experimen-
                                                  te übertragen.

     3. Praktische experimentelle Arbeit in     Die Schülerinnen und Schüler können
        der Chemie
     3.1 Energieumwandlungen                    • anspruchsvolle Experimente zum Thema Energieformen sachge-
                                                  recht durchführen.
     3.2 Herstellung und Analyse von Kos-       • Experimente mit Fetten, Seifen und Tensiden sachgerecht durch-
         metika                                   führen.
                                                • Kosmetika herstellen und die Herstellungsmethode theoretisch
                                                  begründen.
                                                • Eigenschaften von Seifen und Tensiden experimentell bestimmen.
                                                • Experimente zur Haarumformung durchführen und interpretieren.
     3.3 Chemie der Komplexverbindungen         • eine quantitative Analyse mittels Absorptionsspektrometrie durch-
                                                  führen und auswerten.
                                                • Ligandenaustauschreaktionen durchführen und interpretieren.

     4. Vertiefung der experimentellen          Die Schülerinnen und Schüler können
        und theoretischen chemischen
        Grundlagen
     4.1 Chemie der Komplexverbindungen         • den Aufbau von Komplexverbindungen aufzeichnen und erklären.
                                                • Ligandenaustauschreaktionen formulieren und als Gleichgewichts-
                                                  reaktionen diskutieren.




36
                                                                   Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                              Schwerpunktfach Biologie und Chemie


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 4.2 Fette, Seifen und Tenside                       • die Eigenschaft Löslichkeit organischer Molekülen exemplarisch
                                                       erklären.
                                                     • Reaktionsgleichungen organischer Reaktionen aufstellen.
                                                     • den molekularen Aufbau von Fetten, Seifen und Tensiden zeichnen
                                                       und deren physikalische Eigenschaften erklären.
                                                     • gesättigte und ungesättigte Fettsäuren benennen.
                                                     • chemische Reaktionen mit Fetten darstellen.
 4.3 Biochemische Prozesse                           • den Aufbau und die Eigenschaften von Aminosäuren, Peptiden
                                                       und Proteinen erläutern und chemisch korrekt darstellen.

 5. Anwendungen in der Chemie                        Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Kosmetika                                       • Geschichte, Herstellung und Einsatzgebiete von Stoffen aus der
                                                       Kosmetik exemplarisch beschreiben.
                                                     • chemische und physikalische Eigenschaften von Haut und Haar
                                                       erklären.
                                                     • Nutzen und Gefahren von Kosmetika für Mensch und Umwelt
                                                       anhand relevanter Beispiele diskutieren und beurteilen.
                                                     • aktuelle Forschungsergebnisse nachvollziehen und diskutieren.
 5.2 Komplexverbindungen                             • Komplexverbindungen in Beispielen aus dem Alltag erkennen und
                                                       deren Aufbau und Funktion beschreiben.




                                                                                                                             37
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Schwerpunktfach Biologie und Chemie


     4. Klasse


     Lerngebiete und Teilgebiete               Fachliche Kompetenzen
     1. Zellbiologie und Stoffwechsel          Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Interdisziplinäre praktische Studi-   • anhand von Fetten biologisches und chemisches Wissen miteinan-
          en zur Chemie und Funktion von         der verknüpfen.
          Fetten.                              • Experimente mit Fetten auswerten und die Resultate diskutieren.

     2. Anatomie und Physiologie               Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Verdauung und Stoffwechsel            • Bau, Funktion und Steuerung der Verdauungsorgane des Men-
                                                 schen beschreiben und deren Lage im Körper lokalisieren.
                                               • den chemischen Aufbau von Molekülen des Stoffwechsels und
                                                 der Nahrung darstellen und deren biologischen und chemischen
                                                 Eigenschaften erklären.
                                               • die Energiebilanz eines Menschen erstellen und verstehen.
                                               • Experimente zu Nährstoffen in Lebensmitteln durchführen und die
                                                 Ergebnisse darstellen und erklären.
                                               • anhand der Ernährungspyramide Empfehlungen für eine gesunde
                                                 Ernährung abgeben.

     3. Ökologie, Umwelt und Ernährungs- Die Schülerinnen und Schüler können
        sicherheit
     3.1 Landschafts- und Umweltschutz   • heute angewandte Methoden von Nutzpflanzenanbau und Tier-
     3.2 Agrarwirtschaft                   haltung für die Ernährung und Futtermittelherstellung unterschei-
     3.3 Umweltchemie                      den
     3.4 Wirkung von Insektiziden        • den Einsatz von chemischen und ökologischen Massnahmen
                                           sowie der biologischen Schädlingsbekämpfung zur Steigerung des
                                           Ernteertrags vergleichen und kontrovers diskutieren.
                                         • den Einsatz von Pestiziden im Hinblick auf historische, wirtschaft-
                                           liche und ökologische Aspekte beurteilen und sich dazu eine
                                           eigene Meinung bilden.
                                         • die Wirkung von Pestiziden (v.a. Phosphorsäureester und Chlorkoh-
                                           lenwasserstoffe) auf Ziel- und Nichtzielorganismen beschreiben
                                           und erklären.

     4. Evolution                              Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Resistenzbildung                      • Resistenzbildung gegen Schädlingsbekämpfungsmittel verschie-
                                                 dener Organismen evolutiv deuten.

     5. Praktische experimentelle Arbeit in    Die Schülerinnen und Schüler können
        der Chemie
     5.1 Chemie der Katalyse                   • Experimente zur anorganischen und organischen Katalyse durch-
                                                 führen und interpretieren.
                                               • physikalische Messungen auswerten, grafisch darstellen und inter-
                                                 pretieren.
     5.2 Redoxreaktion und Elektrochemie       • Experimente mit Redox-Reaktionen planen, durchführen und inter-
                                                 pretieren.
                                               • Elektrolysen und Experimente mit galvanischen Zellen (Batterien)
                                                 sachgerecht durchführen und auswerten.


38
                                                                  Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                               Schwerpunktfach Biologie und Chemie


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 6. Vertiefung der experimentellen                   Die Schülerinnen und Schüler können
    und theoretischen chemischen
    Grundlagen
 6.1 Katalyse                                        • das Wirkungsprinzip der Katalyse erklären.
                                                     • Funktionsweisen von Enzymen erklären.
                                                     • verschiedene Einflussfaktoren auf die Enzymaktivität anhand des
                                                       chemischen Aufbaus der Enzyme nachvollziehen und exempla-
                                                       risch vertieft erklären.
 6.2 Redoxreaktionen und Elektroche-                 • Redox- und Säure/Base-Reaktionen an Beispielen qualitativ und
      mie                                              quantitativ anwenden.
                                                     • den Aufbau galvanischer Zellen und Batterien zeichnen und erklä-
                                                       ren.
                                                     • Elektronenübergänge, Elektrodenpotentiale und Zellspannungen
                                                       erklären und berechnen.
 6.3 Ernährung, Verdauung und Stoff-                 • den chemischen Aufbau von Molekülen des Stoffwechsels und
      wechsel                                          der Nahrung darstellen und deren physikalische und chemischen
                                                       Eigenschaften erklären.

 7. Anwendungen in der Chemie                        Die Schülerinnen und Schüler können
 7.1 Katalyse und Enzyme                             • Bau, Funktion und Steuerung der Verdauungsorgane des Men-
 7.2 Ernährung, Verdauung und Stoff-                   schen beschreiben und deren Lage im Körper lokalisieren.
     wechsel                                         • den chemischen Aufbau von Molekülen des Stoffwechsels und
                                                       der Nahrung darstellen und deren biologischen und chemischen
                                                       Eigenschaften erklären.
                                                     • die Energiebilanz eines Menschen erstellen und verstehen.
                                                     • Experimente zu Nährstoffen in Lebensmitteln durchführen und die
                                                       Ergebnisse darstellen und erklären.
                                                     • anhand der Ernährungspyramide Empfehlungen für eine gesunde
                                                       Ernährung abgeben.
 7.3 Batterien/Elektrolyse                           • relevante Anwendungen in der Technik und im Alltag und Beiträge
                                                       der Chemie zur Lösung gesellschaftsrelevanter Probleme erklären.

 8. Weitere Lerngebiete                     Die Schülerinnen und Schüler können
 In jedem Jahr soll Zeit für weitere kleine • weitere Teilgebiete der Biologie mit Hilfe von Experimenten, Exkur-
 Lerngebiete sein, welche nicht zum ob-       sionen, eigenständigen Arbeiten, Daten- und Problem-basierten
 ligatorischen Curriculum gehören: z.B.       Lernens etc. erschliessen
 • Gesundheit und Krankheit
 • Immunbiologie
 • Forensik
 • Ethologie




                                                                                                                              39
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Deutsch



     6. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
     DEUTSCH
     1. Stundendotation

                                         Fach Deutsch

                              Jahreslektionen       1. Klasse         2. Klasse              3. Klasse             4. Klasse
                                                        4                 3                      3                     4

     2. Allgemeine Bildungsziele

                                                Der Deutschunterricht leistet einen wesentlichen Beitrag zur sprachli-
                                                chen, literarischen und medialen Bildung der Schülerinnen und Schüler.
                                                Er macht sie vertraut mit Sprache und Literatur als Mittel der Welterfas-
                                                sung und Wirklichkeitsvermittlung, der zwischenmenschlichen Verstän-
                                                digung, der Analyse und Reflexion, aber auch der Problemlösung und
                                                kreativen Gestaltung.

                                                Der Deutschunterricht legt damit wichtige Grundlagen für die allgemei-
                                                ne Studierfähigkeit in allen Fachbereichen, indem er die Schülerinnen
                                                und Schüler auf die zentralen mündlichen und schriftlichen Anforde-
                                                rungen des Hochschulstudiums vorbereitet.


     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                         Reflexive Fähigkeiten • Sprache als Ausdruck der eigenen Identität und Prägung derselben
                                                 erfassen
                                               • Literatur als Medium für die Reflexion und Vermittlung kulturellen
                                                 Wissens begreifen
                                               • Fremdes wie eigenes Sprachhandeln kritisch analysieren
                                               • Kontinuierlich an den eigenen Sprachkompetenzen arbeiten
                                               • Verfahren der geistes- und kulturwissenschaftlichen Forschung in
                                                 Grundzügen erläutern
                                               • Bewusstsein über Fremd- und Eigenwissen entwickeln

                           Sprachkompetenz • Sich in unterschiedlichen Situationen kompetent äussern und
                                             überzeugend präsentieren
                                           • Adressaten-, situations- und mediengerecht schreiben
                                           • Grundregeln der Wissenschaftssprache anwenden
                                           • Anspruchsvolle Texte erarbeiten, verstehen und beurteilen

                             Sozialkompetenz • Das menschliche Zusammenleben sprachlich aktiv mitgestalten
                                             • In kleineren und grösseren Teams lösungs- und ergebnisorientiert
                                               arbeiten
                                             • Eigene Positionen entwickeln, vertreten und mit fremden
                                               Standpunkten angemessen umgehen

                              ICT-Kompetenz •     Effizient recherchieren
                                            •     Computer als Schreibmedium versiert einsetzen
                                            •     Die elektronischen Quellen kritisch bewerten und nutzen
                                            •     Die Welt der aktuellen Medien beurteilen
40
                                                                     Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                       Grundlagenfach Deutsch



                                    Interessen • Lektüre als Quelle von Bildung und als geistige Herausforderung
                                                 pflegen
                                               • Ästhetische Dimensionen von Literatur und Kunst, Wissenschaft und
                                                 Sprache wertschätzen
                                               • Sich anhand der aktuellen Medien orientieren und sie beurteilen



4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
   Deutsch


   Die basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in Deutsch sind unter den Fachlichen
   Kompetenzen mit der Abkürzung ((BfKfASD)) gekennzeichnet.




5. Querverbindungen zu anderen Fächern



    Das Fach Deutsch eignet sich durch die vielfältigen Gestaltungsmöglichkeiten seiner Inhalte besonders für
    interdisziplinäre Verknüpfungen mit anderen Fächern. Die Aufteilung der verschiedenen Lerngebiete auf die
    vier zu absolvierenden Gymnasialjahre (Klassen 1 und 2 – Basis; Klassen 3 und 4 – Aufbau) eröffnet zahlreiche
    Möglichkeiten, andere Fächer mit verwandten Inhalten in die jeweilige Unterrichtskonzeption einzubeziehen:
    Leseerfahrungen in Lyrik, Dramatik und Epik können durch thematische Vergleiche mit Texten aus den Fremd-
    sprachfächern Französisch und Englisch erweitert werden. Die Dar-stellung eines historischen Abrisses der
    Literaturepochen einerseits, aber auch die gesell-schaftspolitischen Kontextualisierungsmöglichkeiten litera-
    rischer Strömungen des 20. und ausgehenden 19. Jahrhunderts legen die Zusammenarbeit mit dem Fach
    Geschichte nahe.

    Verbindlich soll das Thema Aufklärung im ersten Jahr Deutsch gemeinsam mit einem oder mehreren kon-
    textnahen Themen in Geschichte behandelt werden – siehe dort: „Einfluss der geistigen Strömung des 17. und
    18. Jh. auf die Gesellschaft“, „gesell¬schaftliche, wirtschaftliche und politische Machtkämpfe als Ausgangspunkt für
    gesellschaftliche Veränderungen“ und „verschiedene Denkweisen als zeitgebundene Konstrukte.

    Texte aus dem Bereich der Philosophie oder Psychologie können je nach Schulstufe ebenfalls in den Unter-
    richt einfliessen.

    Stimmungen zu erzeugen, einzufangen oder wiederzugeben gehört zu den wichtigsten Kompetenzen, die
    das Fach Deutsch vermitteln kann. Entsprechend soll auf dienliche Elemente aus den Fächern Musik und Bild-
    nerisches Gestalten im Umgang mit dem geschriebenen oder gesprochenen Wort nicht verzichtet werden.

    Die Frage nach der Vermessung der Literaturwelt oder danach, wo Literatur spielt und ob die Räume, in denen
    sie spielt, vorstellbar oder gar sichtbar gemacht werden können, lässt sich mit dem Fach Geographie vertiefen.

    Auch der Umgang mit neuen Medien wird den Schülerinnen und Schülern nicht nur als wichtige EDV-Kom-
    petenz, sondern auch im juristischen Sinne vermittelt werden müssen; in dieser Hinsicht sind die Inhalte des
    Faches Wirtschaft und Recht willkommen.




                                                                                                                           41
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Deutsch


     6. Klassenlehrpläne


     1. -2. Klasse (Basis)

     Lerngebiete und Inhalte   Fachliche Kompetenzen
     1. Lesen                  Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Grundlagen            • aus der Lektüre Wesentliches erarbeiten (z.B. Strukturen, Perspekti-
                                 ven, zentrale Themen). (BfKfASD)
                               • ihre Erkenntnisse mittels sachgerechter Benutzung von Biblio- und
                                 Mediothek erweitern und vertiefen (siehe: Lerngebiet Schreiben).
                               • literarische Grundbegriffe erkennen und beschreiben.
                               • Präsentationen (z.B. Referate, Szenen) gestalten.
     1.2 Literarische Texte    • Beispiele aus den drei Grundgattungen lesen und analysieren: aus
                                 der Lyrik z.B. Naturgedichte, Balladen, aus der Dramatik z.B. Theater-
                                 stücke des 20. und 21. Jahrhunderts, aus der Epik z.B. Kurzgeschich-
                                 ten, Novellen, kürzere Romane.
                               • Texte der deutschsprachigen Literatur aus verschiedenen Epochen
                                 sowie Werke der Weltliteratur lesen und analysieren.
     1.3 Sachtexte             • Sachtexte erfassen und konzis wiedergeben (siehe: Lerngebiete
                                 Sprechen, Schreiben). (BfKfASD)
                               • Zeitungs- und Zeitschriftentexte verstehen und beurteilen.


     2. Schreiben              Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Grundlagen            • ihr Schreiben bewusst als strukturierten Prozess organisieren (z. B.
                                 Planung, Entwurf, Ausführung und Überarbeitung). (BfKfASD)
                               • einen Text adressatengerecht verfassen.
                               • Routinen im Verfassen geeigneter instrumenteller, die Lerninhalte
                                 begleitender und unterstützender Kurztextformen (z. B. Notizen,
                                 Stichwortlisten, Exzerpte, Zusammenfassungen etc.) erarbeiten.
                                 (BfKfASD)
                               • stilistische Varianten, insbesondere im Wortschatz und in der Syntax,
                                 in ihrer Wirkung unterscheiden und einsetzen.
                               • zwischen Nominalstil und Verbalstil unterscheiden und auswählen.
                               • das Regelwerk von Rechtschreibung, Grammatik und Zeichenset-
                                 zung korrekt anwenden. (BfKfASD)
                               • die Vielfalt von Wörterbüchern und digitalen Informationskanälen
                                 kritisch nutzen (siehe: Lerngebiet Lesen). (BfKfASD)
                               • überzeugend dokumentieren, interpretieren, argumentieren und
                                 appellieren. (BfKfASD)
     2.2 Sachtexte             • Besonderheiten wichtiger Textsorten (z.B. Bericht, Zusammen-fas-
                                 sung, Protokoll, Interpretation, dialektische Erörterung) berücksichti-
                                 gen. (BfKfASD)
                               • Sachtexte erfassen und konzis wiedergeben (siehe: Lerngebiete
                                 Lesen, Sprechen). (BfKfASD)
                               • nachvollziehbare Kurzkritiken zu Schülertexten verfassen.
     2.3 Fiktionale Texte      • im Zusammenhang mit Lektüre analytische und erzählende Texte
                                 verfassen.
                               • zu übergeordneten Themen eigene Schreibanlässe entwickeln.



42
                                                    Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                             Grundlagenfach Deutsch


 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 3. Zuhören, Sprechen                                Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Grundlagen                                      • die Vielfalt und den Reichtum des sprachlichen Ausdrucks wahrneh-
                                                       men.
                                                     • Kommunikationsvorgänge und das eigene Sprachverhalten reflek-
                                                       tieren. (BfKfASD)
                                                     • aussersprachliche Ausdrucksmittel unterscheiden und anwenden.
 3.2 Sprechen                                        • konstruktive und kritische Rückmeldungen geben.
                                                     • deutlich artikulieren.
                                                     • sich frei, flüssig und angemessen ausdrücken. (BfKfASD)
                                                     • verständlich und ansprechend referieren. (BfKfASD)
                                                     • literarische Texte gestaltend vortragen und Rollen einnehmen.
                                                     • eigene Meinungen formulieren und sich in Debatten einbringen.
                                                       (BfKfASD)
 3.3 Zuhören                                         • das Gehörte verstehen und wiedergeben. (BfKfASD)
                                                     • dem Gehörten die wichtigsten Informationen entnehmen.          
                                                       (BfKfASD)


 4. Sprach- und Medienreflexion                      Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Grundlagen                                      • ihre eigene Sprachbiographie darlegen und ihre Sprachkompeten-
                                                       zen (europäisches Sprachenportfolio; Vielfältigkeit/Heterogenität des
                                                       Sprachgebrauchs) einschätzen.
                                                     • Satzarten und Konnektoren nach Inhalt unterscheiden (temporal,
                                                       kausal, konzessiv etc.)
 4.2 Medien                                          • ihren eigenen Medienkonsum erfassen und darstellen.
                                                     • die Medienlandschaft erfassen und beschreiben.
 4.3 Sprachwissenschaft                              • Kommunikationsprozesse analysieren (siehe: Lerngebiet Zuhören,
                                                       Sprechen). (BfKfASD)


 5. Querverbindung                                   Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Querverbindung mit Geschichte:                  • Merkmale aufklärerischen Gedankenguts in literarischen oder
     Aufklärung                                        nicht-literarischen Texten aus der Epoche der Aufklärung benennen.
                                                     • den immer wiederkehrend anzutreffenden Anspruch auf gesell-
                                                       schaftliche Veränderung in der Literatur erkennen.
                                                     • sich Kenntnisse über historische Epochen, in denen Literatur propa-
                                                       gandistisch beeinflusst oder ganz vereinnahmt wird, aneignen.
                                                     • den Themenkomplex Aufklärung als historisch und literarisch wie-
                                                       derkehrenden Diskurs verstehen




                                                                                                                               43
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Deutsch


     3. -4. Klasse (Aufbau)

     Lerngebiete und Inhalte          Fachliche Kompetenzen
     1. Lesen                         Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Literarische Texte           • literarische  Grundbegriffe (z.B. Versmass, rhetorische Figuren, Gat-
                                        tungsmerkmale) beim Interpretieren anwenden.
                                      • ausgewählte Interpretationsmethoden (z.B. werkimmanent, psy-
                                        chologisch, autobiographisch, literaturhistorisch) anwenden.
                                      • die erworbenen Lesetechniken im Hinblick auf die Studierfähigkeit
                                        nutzen und weiterentwickeln. (BfKfASD)
                                      • literarische Texte als gemachte Kunstwerke wahrnehmen.
                                      • literarische Werke (z.B. Entwicklungsromane) im Zusammenhang
                                        mit der Entwicklung ihrer Persönlichkeit vertieft wahrnehmen und
                                        reflektieren.
     1.2 Sachtexte                    • ausgewählte Sekundärliteratur verstehen und beurteilen. (BfKfASD)
                                      • Texte zu bestimmten Themen kritisch hinterfragen und beurteilen.
                                        (BfKfASD)


     2. Schreiben                     Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Sachtexte                    • mit rhetorischen Mitteln analysieren, dokumentieren, interpretieren,
                                        argumentieren und appellieren. (BfKfASD)
                                      • Textsorten (z.B. Erörterung, Essay, Kommentar, Rede, Leserbrief )
                                        anwenden. (BfKfASD)
                                      • literarische Texte unter Einbezug von Fachbegriffen interpretieren.
     2.2 Fiktionale Texte             • im Zusammenhang mit (Klassen-)Lektüren schreibend mit einem
                                        literarischen (Schüler- oder Primär-)Text interagieren.
                                      • zu übergeordneten Motivbereichen eigene Schreibanlässe entwi-
                                        ckeln, dazu die geeignete Form finden und sie erzählerisch umset-
                                        zen.


     3. Zuhören, Sprechen             Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Sprechen                     • rhetorische Mittel wirkungsvoll einsetzen. (BfKfASD)
                                      • komplexe Sachverhalte formulieren und ansprechend präsentie-
                                        ren. (BfKfASD)
                                      • Debatten moderieren.
     3.2 Zuhören                      • kritisch zuhören und rhetorische Strukturen und deren Wirkungs-
                                        absichten erkennen. (BfKfASD)


     4. Sprach- und Medienreflexion   Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Medien                       • ihren Medienauftritt (Social Media) kritisch einschätzen.
                                      • den Einfluss ihres Medienkonsums auf (ihre) Meinungsbildung
                                        darlegen und einschätzen. (BfKfASD)
                                      • die Wechselwirkungen und Unterschiede zwischen Wort- und
                                        Bildmedien erkennen und beurteilen. (BfKfASD)




44
                                                          Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                          Grundlagenfach Deutsch


 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 4.2 Sprachwissenschaft                              • Zusammenhänge zwischen Sprache, Denken und Wirklichkeit
                                                       durchschauen (z. B. Gendereffekte, Machtstrukturen). (BfKfASD)
                                                     • logische Verknüpfungen erkennen und benennen.
                                                     • deren Wichtigkeit als Strukturelement von Text, Rede, Gespräch,
                                                       Debatte erkennen.
                                                     • sich mit Sprachwandel auseinandersetzen.
                                                     • ausgewählte sprachwissenschaftliche Probleme erkennen und
                                                       diskutieren (z.B. Sprachgeographie, Sprachgeschichte, Sprachsozio-
                                                       logie).




                                                                                                                            45
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Englisch



     7. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
     ENGLISCH
     1. Stundendotation

                                      Fach Englisch

                           Jahreslektionen         1. Klasse               2. Klasse              3. Klasse              4. Klasse
                                              3 (davon 1 in Abteilungen         3                     2             3 (davon 1 in Abteilungen
                                                   im 1. Semester)                                                       im 1. Semester)



     2. Allgemeine Bildungsziele

                                             Englisch ist eine Lingua franca, mit der man sich in einer globalisierten
                                             Welt orientieren kann. Die englische Sprache spielt auch in der Schweiz
                                             eine dominierende Rolle in der Werbung, im Sport, in den Unterhaltungs-
                                             medien und in der Jugendkultur und bietet daher für Jugendliche ein
                                             grosses Identifikationspotential. Zudem hat Englisch eine zentrale Stel-
                                             lung in den Wissenschaften, in der Berufswelt und in den Informations-
                                             technologien. Der Englischunterricht schafft wichtige sprachliche Grund-
                                             lagen für die Anforderungen in Studium und Beruf.

                                             Gegenstand des Englischunterrichts ist die weitere Förderung der Sprach-
                                             kompetenzen. Ausgehend vom Niveau B1 (gemäss Gemeinsamem Eu-
                                             ropäischem Referenzrahmen) sollen die Schülerinnen und Schüler das
                                             Niveau B2 in den produktiven und das Niveau C1 in den rezeptiven Kom-
                                             petenzen erreichen. Der Englischunterricht fördert das sprachlich-kul-
                                             turelle Verständnis, ermöglicht eine situationsgerechte Interaktion auf
                                             Englisch und setzt sich mit der Sprache, Literatur und Kultur der englisch-
                                             sprachigen Welt auseinander. Der Unterricht entwickelt ein Bewusstsein
                                             für unterschiedliche Sprach- und Denkstrukturen und unterstützt gezielt
                                             den Erwerb der Grundfertigkeiten Hören, Sprechen, Lesen und Schreiben.
                                             Dabei werden auch Strategien aufgebaut, die für den Erwerb weiterer
                                             Fremdsprachen von Bedeutung sind.

                                             Durch die Auseinandersetzung mit einer Vielfalt von Texten und Medien-
                                             beiträgen aus dem angelsächsischen Sprachraum schärfen die Schülerin-
                                             nen und Schüler ihre ästhetische Wahrnehmung sowie den sprachlichen
                                             Ausdruck. Ausserdem lernen sie Möglichkeiten menschlichen Erlebens
                                             und Verhaltens kennen, welche ihnen helfen, die eigene Welt und die ei-
                                             genen Wertvorstellungen zu reflektieren und sie als historisch und kultu-
                                             rell bedingt zu erfahren.


     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                          Selbstständigkeit • Aufgaben selbstständig zeitlich planen und Termine einhalten

                          Sozialkompetenz • Auch in Gruppen grössere Arbeiten realisieren (Arbeitsteilung,
                                            Teamfähigkeit)
                                          • An sozio-kulturellen Projekten wie z.B. Theateraufführungen und
                                            Schüleraustauschprogrammen teilnehmen
46
                                                                          Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                       Grundlagenfach Englisch



                     Reflexive Fähigkeiten • Kontinuierlich die Sprach- und Fremdsprachkompetenzen
                                             reflektieren und verbessern
                                           • Das Sprachbewusstsein entwickeln und es laufend schärfen
                                           • Sprache als Zugang zu eigenen und zu anderen Identitäten,
                                             Überzeugungen und Interessen nutzen

                         Sprachkompetenz • Sich in einem mehrsprachigen Umfeld zurechtfinden und Strategien
                                           zur Verständigung einsetzen
                                         • Kreativ mit Sprache umgehen

              Arbeits- und Lernverhalten • Verschiedene Lern- und Arbeitstechniken effizient anwenden und
                                           reflektieren
                                         • Das eigene Lernen planen, steuern und evaluieren
                                         • Ein- und zweisprachige Wörterbücher gezielt einsetzen

            ICT- und Medienkompetenz • Computergestützt gezielt recherchieren und Quellen kritisch nutzen
                                     • Mit verschiedenen Medien kompetent umgehen

                                     Interesse • Interesse entwickeln für die ganze anglophone Welt einschliesslich
                                                 der Länder des Commonwealth
                                               • Mit intellektueller Neugier Anteil nehmen am internationalen       
                                                 Zeitgeschehen




4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für Allgemeine Studierfähigkeit in
   Deutsch


   • Anwenden von Strategien zum Verstehen von authentischen Sachtexten
   • Klar strukturierte Texte schreiben, in denen die Schülerinnen und Schüler ihren Standpunkt erläutern und mit
     Argumenten und Beispielen untermauern
   • Aktiv zuhören und das Gehörte inhaltlich in Form von Notizen festhalten
   • Präsentationen situations- und adressatengerecht vorbereiten und vortragen




5. Querverbindungen zu anderen Fächern


    Die Fachschaften Musik und Englisch sind im Bereich Lyrics im ersten Schuljahr zur fächerübergreifenden Zu-
    sammenarbeit bereit. Beim Lerngebiet Verstehen soll dabei mindestens ein Lied inhaltlich auf Englisch ana-
    lysiert und gedeutet werden. Im Fach Musik kommt dabei der Fokus auf das Lerngebiet Reproduktion und
    den Inhalt Musizieren zu liegen. Welche Art von Liedtext bei der Zusammenarbeit konkret ins Zentrum rückt,
    wird jeweils zu Beginn des betreffenden Schuljahres in gegenseitiger Absprache zwischen den Fachschaften
    festgehalten.
    Im Folgenden werden weitere Beispiele aufgelistet, bei denen die Zusammenarbeit besonders sinnvoll er-
    scheint:

    Musik:
    • Musizieren und Musikgeschichte (auf allen Klassenstufen)
    • Werke und Songs aus dem englischen Sprach- und Kulturraum (dito)
    • Musicals (dito)

                                                                                                                          47
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Englisch



     Deutsch und Französisch:
     • Literatur: verschiedene Lesetechniken kennenlernen und üben
     • Filmanalyse
     • ein vergleichendes Sprachdenken aufbauen (Wortschatz: z.B. faux amis/false friends, Grammatik, Sprachge-
       schichte)
     • ähnliche Satzstrukturen in verschiedenen Sprachen erkennen, Unterschiede bewusst wahrnehmen
     • Texteschreiben: Aufbau, logische Verknüpfungen  
     • Epochen
     • Textsorten und Gattungen  
     • etc.



     6. Klassenlehrpläne


      1. Klasse                               Niveau: B1 (Europäischer Referenzrahmen)

      Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
      1. Kommunikation                        Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Hören                               • längere Äusserungen und Gespräche in annähernd natürlichem
                                                Sprechtempo verstehen, sofern vorwiegend in britischer bzw. ameri-
                                                kanischer Standardsprache gesprochen wird.
                                              • authentische Hörtexte und audiovisuelle Sequenzen zu bekannten
                                                Themen an Hand gegebener Frage- und Aufgabenstellungen analy-
                                                sieren und deuten.
                                              • regionale (z.B. zwischen Nord- und Südengland) und soziale Va-
                                                rianten (z.B. zwischen upper- und lower-class pronunciation) der
                                                gesprochenen Sprache kennenlernen und einordnen.
      1.2 Sprechen                            • Sachverhalte zusammenhängend und klar darstellen.
                                              • über Interessen, Erfahrungen und Ereignisse berichten und dabei
                                                Meinungen, Gefühle und Reaktionen ausdrücken.
                                              • In Diskussionen einen Standpunkt vertreten.
                                              • Flüssig sprechen, möglichst unter Berücksichtigung von Satzmelo-
                                                die und Satzrhythmus.
      1.3 Lesen                               • authentische Sachtexte und kürzere literarische Texte verstehen.
                                              • geeignete Texte selbständig erschliessen, auch mit Hilfe von Wör-
                                                terbüchern.
                                              • authentische Materialien aus verschiedenen Quellen für Kurzrefera-
                                                te und Projekte auswerten.
      1.4 Schreiben                           • Meinungen zunehmend differenziert schriftlich ausdrücken.
                                              • kurze Texte zu vorgegebenen Themen schreiben.
                                              • den Inhalt von Gesprächen und längeren schriftlichen Äusserun-
                                                gen zusammenfassen.


      2. Sprachmittel                         Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Wortschatz                          • zwischen selbst verwendetem (aktiven) und verstandenem (passi-
                                                vem) Wortschatz unterscheiden.
                                              • den Grundwortschatz systematisch durch auswendig lernen er-
                                                weitern (passiv) und falls immer möglich, mündlich und schriftlich
                                                anwenden (aktiv).
                                              • Wortbedeutungen zunehmend vom Kontext her ableiten.

48
                                                                  Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                               Grundlagenfach Englisch


 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 2.2 Grammatik                                       • die grammatischen Regeln verstehen und anwenden, welche für die
                                                       erwähnten Kompetenzen nötig sind.
                                                     • eigene Grammatikfehler analysieren und verbessern.
                                                     • lexikalische Einheiten (z.B. idioms, collocations und phrasal verbs)
                                                       erkennen resp. anwenden, welche zur Bewältigung der genannten
                                                       kommunikativen Aktivitäten und ausgewiesenen Themenbereiche
                                                       notwendig sind.
                                                     • idiomatische Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen der
                                                       deutschen und englischen Sprache erkennen.

 3. Literatur und Kultur                             Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Literatur und Kultur im Kontext                 • die wesentlichen Aussagen eines Textes oder einer kulturellen Strö-
                                                       mung verstehen.
                                                     • einfache, weitergehende Fragen dazu beantworten.
                                                     • fiktionale Texte fort- und umschreiben.
 3.2 Analyse und Interpretation von                  • die kommunikative Struktur beschreibender, berichtender, erzäh-
     kulturellen Werken                                lender und argumentativer Texte erfassen.
                                                     • zu Texten und Sachverhalten persönlich Stellung nehmen.

 4. Reflexion über Kulturen und Spra-                Die Schülerinnen und Schüler können
    chen
 4.1 interkulturelle Kompetenzen                     • sich über aktuelle, politische, kulturelle und soziale Entwicklungen in
                                                       der englischsprachigen Welt informieren.
                                                     • sich mit unterschiedlichen Wertevorstellungen auseinandersetzen.
                                                     • den eigenen Standpunkt entwickeln und hinterfragen.
 4.2 Sprachvergleichende und histori-                • geschichtliche Entwicklungen des UK und der USA (z.B. Industri-
     sche Aspekte der Sprachreflexion                  elle Revolution und Erschliessung des Westens) in groben Zügen
                                                       wiedergeben.
                                                     • erkennen, welchen Einfluss Amerika und Grossbritannien auf die
                                                       Weltgeschichte ausüb(t)en.
                                                     • Zusammenhänge und Unterschiede zwischen der Geschichte des
                                                       Commonwealth und Westeuropas erkennen und erklären.

 5. IKT                                              Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Recherchieren                                   • gezielt Informationen zu einem gewünschten Thema finden.
 5.2 Anwenden                                        • die gefundenen Daten inhaltlich adaptieren und in ein eigenes Do-
                                                       kument übertragen.
                                                     • einfache Texte verfassen und editieren.
                                                     • PowerPoint-Präsentationen vorbereiten.




                                                                                                                                  49
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Englisch


     2. Klasse                             Niveau: B1-B2 (Europäischer Referenzrahmen)

     Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
     1. Kommunikation                      Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Hören                             • literarische und einfachere authentische Hörtexte verstehen.
     1.2 Sprechen                          • ihre eigene Meinung einbringen und sich aktiv an längeren Ge-
                                             sprächen beteiligen.
                                           • den eigenen Standpunkt vertreten und auf andere Standpunkte
                                             adäquat reagieren.
                                           • Umgehungsstrategien anwenden, welche einen spontanen Rede-
                                             fluss ermöglichen.
                                           • flüssig über Erfahrungen berichten und Sachverhalte darstellen.
     1.3 Lesen                             • längere und komplexere Sachtexte und literarische Texte (weitge-
                                             hend Originaltexte) möglichst selbständig an Hand von Hilfsmit-
                                             teln erschliessen.
                                           • verschiedene Lesetechniken (kursorisches, selektives und detailge-
                                             naues Lesen) bei der Lektüre eines Textes gezielt anwenden.
                                           • authentische Materialien aus diversen Quellen für Präsentationen
                                             selbständig auswerten.
     1.4 Schreiben                         • klar strukturierte längere Texte inhaltlich kohärent verfassen.
                                           • Meinungen differenziert ausdrücken und begründen.
                                           • den Inhalt mündlicher und schriftlicher Äusserungen zusammen-
                                             fassend festhalten.


     2. Sprachmittel                       Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Wortschatz                        • ihren Grundwortschatz unter anderem durch die Arbeit mit ein- und
                                             zweisprachigen Wörterbüchern selbständig ergänzen.
                                           • ihren Wortschatz selbständig repetieren.
                                           • ihr Vokabular systematisch ausbauen und Kenntnisse der Wort-
                                             schatzstruktur selbständig anwenden.
     2.2 Grammatik                         • die grammatischen Regeln verstehen und anwenden, welche für die
                                             erwähnten Kompetenzen nötig sind.
                                           • wichtige Grammatikgebiete wiederholen und festigen.
                                           • Interferenzen, die aufgrund von Übertragungen aus der deutschen
                                             Grammatik entstehen, analysieren.
                                           • Besonderheiten der englischen Grammatik bewusst umsetzen.
     2.3 Idiomatik                         • bei der Umsetzung von Inhalten in die englische Sprache auf deren
                                             Idiomatik achten.
     2.4 Sprachrhythmus und Intonation     • den Sprachrhythmus und die Intonation von unterschiedlichen
                                             Sprachregionen erkennen und ausprobieren.


     3. Literatur und Kultur               Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Literatur und Kultur im Kontext   • durch die Beschäftigung mit authentischen Hör- und Lesetexten
                                             ihr Bewusstsein für regionale und soziale Varianten des Englischen
                                             weiterentwickeln.
                                           • Verhaltensweisen und Wertefragen reflektieren.




50
                                                               Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                              Grundlagenfach Englisch


 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 3.2 Analyse und Interpretation von                  • einen Roman sowie kürzere literarische Texte des 20. oder 21.
     kulturellen Werken                                Jahrhunderts erschliessen, deuten und dazu persönlich Stellung
                                                       nehmen.
                                                     • Grundtechniken der Textinterpretation anwenden.
                                                     • vielfältige Texte nach inhaltlichen und formalen Kriterien erschlies-
                                                       sen und dadurch Fähigkeiten zur kritischen Analyse erweitern.
                                                     • komplexe Inhaltsfragen und fragen zur formalen Gestaltung von
                                                       Texten zunehmend differenzierter beantworten.
                                                     • Texte zusammenfassen, erläutern und kommentieren.

 4. Reflexion über Kulturen und Spra-                Die Schülerinnen und Schüler können
    chen
 4.1 interkulturelle Kompetenzen                     • in der Begegnung mit der englischsprachigen Welt und deren ethni-
                                                       schen Vielfalt sich mit Vorurteilen und Stereotypen auseinanderset-
                                                       zen.
                                                     • sich ein zunehmend realistisches Bild vom Leben im UK und den
                                                       USA oder einem weiteren englischsprachigen Kulturraum machen.
                                                     • Einsichten erhalten in kulturelle Identität (z.B. melting pot America,
                                                       Indian English).
 4.2 Sprachvergleichende und histori-                • historische Ursachen für aktuelle Probleme erkennen.
     sche Aspekte der Sprachreflexion

 5. IKT                                              Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Recherchieren                                   • Suchmaschinen und Datenbanken effizient nutzen.
 5.2 Anwenden                                        • elektronische Daten selbständig in Sätze und Text umwandeln.




                                                                                                                                 51
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Englisch


     3. Klasse                              Niveau: B2 (Europäischer Referenzrahmen)

     Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
     1. Kommunikation                       Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Hören                              • den Hauptinhalt komplexer Hörtexte zu konkreten und abstrakten
                                              Themen begreifen.
                                            • Hör- und Sehtexte analysieren und verstehen.
                                            • Reden und andere Hörtexte etc. verstehen.
     1.2 Sprechen                           • sich zu einem vorgegebenen Thema klar und verständlich ausdrü-
                                              cken.
                                            • sich in einer Diskussion argumentativ differenziert äussern.
     1.3 Lesen                              • Sachtexte verschiedener Gebiete inhaltlich erfassen (newspaper
                                              articles, scientific reports etc.)
                                            • anspruchsvollere originale Literaturtexte verstehen.
     1.4 Schreiben                          • einen Text sinnvoll strukturieren.
                                            • unterschiedliche Textarten erkennen.
                                            • diverse Textsorten produzieren (essay, article, response etc.)


     2. Sprachmittel                        Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Wortschatz                         • den Wortschatz selbständig ausweiten und vertiefen.
                                            • Wortschatz zu verschiedenen Gebieten und Themen erarbeiten.
     2.2 Grammatik                          • die grammatischen Regeln verstehen und anwenden welche für die
                                              erwähnten Kompetenzen nötig sind.
                                            • die behandelten grammatischen Aspekte aufbauen und vertiefen.
     2.3 Idiomatik                          • idiomatische Ausdrücke situativ treffend einsetzen.
                                            • verschiedene Akzente (sozial und geografisch) erkennen und zuord-
                                              nen.


     3. Literatur und Kultur                Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Literatur und Kultur im Kontext    • Texte verschiedenen Gattungen und Epochen zuordnen.
                                            • literarische und kulturelle Gemeinsamkeiten und Unterschiede ver-
                                              schiedener Werke erkennen und verstehen.
     3.2 Analyse und Interpretation von     • literarische Texte aus diversen Gattungen und Epochen analysie-
         kulturellen Werken                   ren.

     4. Reflexion über Kulturen und Spra-   Die Schülerinnen und Schüler können
        chen
     4.1 interkulturelle Kompetenzen        • eine politische, kulturelle oder gesellschaftliche Entwicklung ein-
                                              ordnen.
                                            • current affairs einordnen.
     4.2 Sprachvergleichende und histori-   • den Kontext der be- oder erarbeiteten Texte begreifen und erklä-
         sche Aspekte der Sprachreflexion     ren.
     4.3 Begegnungen im interkulturellen    • vorzugsweise während einer Auslandkolonie im englischsprachi-
         Raum                                 gen Raum Muttersprachlern begegnen und ihren Sprachgebrauch
                                              und ihre kulturellen Gepflogenheiten studieren.
                                            • Menschen, deren Sprachgebrauch nicht zu stark von der Standard-
                                              sprache abweicht, folgen und sich mit ihnen über eine Vielfalt an
                                              verschiedenen Themen unterhalten.


52
                                                                Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                            Grundlagenfach Englisch


 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 5. IKT                                              Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Recherchieren                                   • zu den erwähnten current affairs recherchieren.
 5.2 Anwenden                                        • die oben genannten essays verfassen und redigieren (Textverarbei-
                                                       tung).




 4. Klasse                                           Niveau: B2-C1 (Europäischer Referenzrahmen)

 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 1. Kommunikation                                    Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Lesen                                           • ein breites Spektrum an anspruchsvollen, längeren Texten begreifen
                                                       und auch nicht offensichtliche Bedeutungen erfassen.
                                                     • stilistische Merkmale unterschiedlicher registers erkennen und an-
                                                       wenden.
 1.2 Hören                                           • anspruchsvollen Diskussionen und Reden über wissenschaftliche
                                                       und kulturelle Themen inhaltlich folgen.
 1.3 Sprechen                                        • sich spontan und fliessend ausdrücken, ohne öfter nach Worten
                                                       suchen zu müssen.
 1.4 Schreiben                                       • die in der 3. Klasse genannten Punkte vertiefen und ausbauen.
                                                     • sich klar, strukturiert und ausführlich zu komplexeren Sachverhal-
                                                       ten schriftlich äussern und dabei verschiedene Mittel zur Textver-
                                                       knüpfung angemessen verwenden.


 2. Sprachmittel                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Wortschatz                                      • das Vokabular zu den im Unterricht vorgegebenen Themen (Litera-
                                                       tur, Sachtexte etc.) zunehmend eigenständig erarbeiten.
                                                     • Wortbedeutungen ohne grössere Probleme aus dem Kontext oder
                                                       anderen sprachlichen Verknüpfungen erschliessen.
 2.2 Grammatik                                       • die grammatischen Regeln verstehen und anwenden, welche für die
                                                       erwähnten Kompetenzen nötig sind.
                                                     • die durchgenommenen grammatischen Regeln ergänzen und ver-
                                                       tiefen.
 2.3 Idiomatik                                       • ihre idiomatischen Kenntnisse eigenständig erweitern.
 2.4 Sprachrhythmus und Intonation                   • ihren Sprachrhythmus und ihre Intonation optimieren.


 3. Literatur und Kultur                             Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Literatur und Kultur im Kontext                 • das Verständnis für die Literatur der verschiedenen Epochen und
                                                       Gattungen vertiefen.
                                                     • literarische und andere kulturelle Produkte vergleichen und einander
                                                       kontrastierend gegenüberhalten.
                                                     • nicht nur literarische Texte analysieren und interpretieren, sondern
                                                       auch Sachtexte, Filme, Theaterstücke etc.
                                                     • englischsprachigen Theateraufführungen (auch stand-up comedy)
                                                       folgen.
                                                     • Filme aus Grossbritannien und Amerika inhaltlich und sprachlich
                                                       weitgehend verstehen, insofern nicht zu sehr von der Standardspra-
                                                       che abgewichen wird.

                                                                                                                               53
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Englisch


     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     4. Reflexion über Kulturen und Spra-    Die Schülerinnen und Schüler können
        chen
     4.1 interkulturelle Kompetenzen         • die in der 3. Klasse aufgelisteten Punkte vertiefen.
     4.2 Sprachvergleichende und histori-    • current affairs besprechen und einordnen, möglichst auch unter
          sche Aspekte der Sprachreflexion     Berücksichtigung der Literatur des jeweiligen Landes.

     5. IKT                                  Die Schülerinnen und Schüler können
     5.1 Recherchieren                       • zu dem im Unterricht behandelten Themenspektrum recherchieren.
     5.2 Anwenden                            • verschiedene Textverarbeitungsformate anwenden.




54
                                                                Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                         Grundlagenfach Französisch



8. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
FRANZÖSISCH
1. Stundendotation

                                           Fach Französisch

                            Jahreslektionen               1. Klasse              2. Klasse   3. Klasse          4. Klasse
                                                     3 (davon 1 in Abteilungen      3           3          2 (davon 1 in Abteilungen
                                                          im 1. Semester)                                       im 1. Semester)



2. Allgemeine Bildungsziele

                                                    Französisch ist eine der vier Landes- und Amtssprachen der Schweiz.
                                                    Angesichts der Mehrsprachigkeit und der kulturellen Vielfalt unseres
                                                    Landes kommt dem Französischen eine grosse Bedeutung zu. In histori-
                                                    schen Dokumenten, in der internationalen Diplomatie sowie in der Ge-
                                                    schäftswelt hat Französisch einen wichtigen Stellenwert. Zudem spielt
                                                    Französisch im Grenzgebiet Basel eine grosse Rolle.

                                                    Im Französischunterricht erhalten die Schülerinnen und Schüler Ein-
                                                    blicke in die Gesellschaft und in die Kultur der französischsprachigen
                                                    Schweiz, Frankreichs und der übrigen Frankophonie. Er öffnet den Blick-
                                                    winkel der Schülerinnen und Schüler und trägt dazu bei, Menschen he-
                                                    ranzubilden, die kompetent mit Sprache umgehen und sich im franzö-
                                                    sischsprachigen Kulturraum bewegen können.

                                                    Im Französischunterricht erwerben die Schülerinnen und Schüler Wis-
                                                    sen und Kompetenzen bezüglich Sprachanwendung und Sprachrefle-
                                                    xion. Die Auseinandersetzung mit Sprache fördert das formale Bewusst-
                                                    sein und hilft, das sprachgebundene Denken zu systematisieren und zu
                                                    verfeinern. Die Schulung der vier Grundfertigkeiten der Kommunikation
                                                    (Hören, Sprechen, Lesen, Schreiben) ermöglicht es den Lernenden, sich
                                                    in der Fremdsprache frei auszudrücken und sich mit französischspre-
                                                    chenden Personen auszutauschen. Durch den Literaturunterricht ha-
                                                    ben die Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit, fremden Welten und
                                                    Menschen zu begegnen und so über ihre eigene Umwelt, ihre Identität,
                                                    Haltungen und Werte nachzudenken und sich zu entwickeln. Ausser-
                                                    dem vertiefen die Schülerinnen und Schüler aktuelle und historische
                                                    Themen aus der französischsprachigen Kultur, Geschichte und Gesell-
                                                    schaft.

                                                    Der vielfältige Umgang mit Sprache und Literatur fördert die Kreativität
                                                    des einzelnen. Der Französischunterricht unterstützt die Schülerinnen
                                                    und Schüler bei der Erlangung der allgemeinen Studierfähigkeit.

                                                    Gute Französischkompetenzen erleichtern den Schülerinnen und
                                                    Schülern die Kommunikation, den Austausch, die Weiterbildung, die
                                                    Zusammenarbeit und die Mobilität in Bildung und Arbeitswelt in der
                                                    Schweiz und im frankophonen Raum. Auf sprachlicher Ebene sollen die
                                                    Schülerinnen und Schüler am Ende des Curriculums das Niveau B2 des
                                                    „Gemeinsamen europäischen Referenzrahmen für Sprachen“ erreicht
                                                    haben.
                                                                                                                                       55
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Französisch


     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                         Reflexive Fähigkeiten • Sprache und Literatur als Mittel zur Reflexion der eigenen und
                                                 anderer Identitäten und Normen erkennen
                                               • Die eigene Fremdsprachenkompetenz reflektieren und einschätzen
                                               • Das eigene Lernen planen
                                               • Die Metasprache der Sprachbetrachtung anwenden
                                               • Kritisch, eigenständig und vernetzt denken

                              Sozialkompetenz • Anderen Sprachen und Kulturen mit einer offenen Haltung
                                                begegnen
                                              • Im Team zusammenarbeiten und Verantwortung übernehmen
                                              • Mitverantwortung für den Verlauf einer Diskussion übernehmen
                                              • Sich mit Menschen verschiedener Kulturen verständigen

                             Sprachkompetenz • Sich in einer Fremdsprache ausdrücken und verständigen
                                             • Die Sprach- und Fremdsprachkompetenz kontinuierlich erweitern
                                             • Ein vergleichendes Sprachdenken aufbauen

                               ICT-Kompetenz • Kompetent online recherchieren (z.B. Suchmaschinen,
                                               Bibliothekskataloge)
                                             • Computer als Schreib- und Präsentationsmedium versiert einsetzen
                                             • Kritisch und bewusst die neuen Medien und
                                               Informationstechnologien nutzen

                       Praktische Fähigkeiten • Wörterbücher und Lexika in Buchform und online nutzen
                                              • Korrekt und situationsgerecht mit Quellen und Medienerzeugnissen
                                                umgehen
                                              • Lesestrategien kennen und anwenden
                                              • Verschiedene Präsentationsformen beherrschen

                                      Haltung • Eine Fremdsprache als kulturelle Bereicherung wahrnehmen
                                              • Literatur und Kultur als Bereicherung erfahren
                                              • Mit intellektueller Neugier am Zeitgeschehen teilnehmen




     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
        Deutsch


       • Hören und Lesen: Arbeitstechniken und Methoden des Hör- und Leseverstehens anwenden
       • Sprechen und Schreiben: Sich kohärent und sachbezogen schriftlich und mündlich ausdrücken
       • Soziolinguistische Kompetenzen: Eine Sensibilität für kulturspezifische Sprech- und Schreibnormen entwi-
         ckeln
       • Soziokulturelle Kompetenzen: Die Bedeutung der Sprache und Literatur in unterschiedlichen Kulturräumen
         verstehen
       • Sprachlogische Kompetenzen: Morphologische, syntaktische und lexikalische Prinzipien anwenden




56
                                                                   Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                Grundlagenfach Französisch


5. Querverbindungen zu anderen Fächern


    • Da der methodisch-didaktische Aufbau der Sprachfächer in erster Linie zyklisch und nicht modular ist, soll zu
      Beginn des Schuljahres - zum Beispiel im Rahmen einer Teamsitzung - transparent gemacht werden, welche
      Themen in den kommenden beiden Semestern behandelt werden. Aufgrund dieser Übersicht sollen die
      Lehrkräfte einer Klasse sich absprechen.

    1. Verbindliche Zusammenarbeit mit dem Fach Geschichte:
       3.Klasse: Frankreich im 2.Weltkrieg

    2. Mögliche Querverbindungen mit andern Sprachfächern: F/E/D
       Texte schreiben: Aufbau, logische Verknüpfungen
       ein vergleichendes Sprachdenken aufbauen: Wortschatz, z.B. faux amis, Grammatik, Sprachgeschichte, glei-
       che Satzstrukturen in verschiedenen Sprachen erkennen, Unterschiede bewusst wahrnehmen
       Filmanalyse
       Literatur: verschiedene Lesetechniken kennenlernen und üben, Textsorten, Gattungen, literarische Epochen

    3. Weitere mögliche Querverbindungen mit anderen Fächern gemäss Absprache zwischen den Fachlehrkräf-
       ten einer Klasse

       F/Gs:
       weitere ausgewählte Kapitel der Geschichte Frankreichs und seiner ehemaligen Kolonien: z.B. Französische
       Revolution, Menschenrechte, Kolonialisierung
       F/Gg:
       Themen im Zusammenhang mit der Frankophonie

       F/BG:
       Themen, die sich für einen fächerübergreifenden Unterricht besonders gut eignen, wie z.B. bandes dessinées,
       Künstlerpersönlichkeiten, Bildbetrachtungen, Museumsbesuche im frankophonen Raum, etc.

       F/Mu:
       literarische Werke und ihre musikalische Umsetzung (Musicals, Carmen, La dame aux camélias, Dom Juan, Le
       mariage de Figaro, etc.)

       F/Ch/BG/Mu etc.
       wichtige Persönlichkeiten aus dem frankophonen Raum (Ch: Marie Curie, BG: Tinguely, Monet, Léger, etc. ,
       Mu: Chopin, Debussy, etc.)




                                                                                                                      57
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Französisch



     6. Klassenlehrpläne


     1. Klasse


     Lerngebiete und Teilgebiete               Fachliche Kompetenzen
     1. Sprache und Sprachreflexion            Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Grammatik                             • die Zeiten der Vergangenheit erkennen und anwenden.
                                               • die Objektpronomen verwenden und den accord du participe passé
                                                 bilden.
                                               • den Bedingungssatz in den verschiedenen Variationen bilden.
     1.2 Wortschatz                            • Nachschlagewerke zielgerichtet nutzen.
                                               • ihren bereits erworbenen Wortschatz anwenden und kontinuier-
                                                 lich erweitern.
                                               • Wortfamilien erkennen, Antonyme und Synonyme bilden.
     1.3 Sprachreflexion                       • elementare Sprachfehler erkennen und verbessern.
                                               • Unterschiede in der gesprochenen und der geschriebenen Sprache
                                                 erkennen.
                                               • Wortarten und Satzteile erkennen und unterscheiden.


     2. Kommunikation                          Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Hören                                 • dem französischsprachigen Unterricht folgen.
                                               • Unterrichts- und Alltagsgespräche im Wesentlichen verstehen.
                                               • ausgewählte einfache Ton- und Filmdokumente verstehen.
                                               • Verstehensstrategien anwenden.
     2.2 Sprechen                              • Alltagsgespräche frei führen und sich am Unterrichtsgespräch aktiv
                                                 beteiligen.
                                               • zu einem einfachen Thema einen Redebeitrag leisten und ein Refe-
                                                 rat halten.
                                               • einfache Texte korrekt vorlesen.
                                               • einfache Texte nacherzählen und zusammenfassen.
     2.3 Lesen                                 • einfache und mittelschwere Originaltexte verstehen und ihnen spe-
                                                 zifische Informationen entnehmen.
                                               • Lesestrategien anwenden.
                                               • Texte korrekt und fliessend vorlesen.
     2.4 Schreiben                             • zu einem einfachen Thema in eigenen Worten einen zusammenhän-
                                                 genden Textbeitrag verfassen.
                                               • einfache Texte übersetzen und/oder von einer Sprache in die andere
                                                 übertragen.


     3. Literatur und Kultur                   Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Literaturanalyse und Interpretation   • in einem Text die Figuren, ihre Handlungen und ihre Beziehun-
                                                 gen untereinander beschreiben und erklären.
                                               • die Entwicklung der Figuren und der Handlung beschreiben.
                                               • die wichtigen Themen erkennen.
     3.2 Literatur                             • einfache Originaltexte unterschiedlicher Gattungen lesen und ver-
                                                 stehen.
     3.3 Civilisation und Kultur               • die für das Textverständnis erforderlichen Hintergründe (z.B. les pro-
                                                 blèmes des banlieues en France, la France multiculturelle, le langage
                                                 des jeunes, etc. ) verstehen.

58
                                                                   Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                          Grundlagenfach Französisch



 2. Klasse


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 1. Sprache und Sprachreflexion                      Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Grammatik                                       • die bereits erworbenen Kenntnisse und Strukturen anwenden.
                                                     • die Verben mit ihren Ergänzungen korrekt verwenden.
                                                     • die verschiedenen Nebensätze bilden.
 1.2 Wortschatz                                      • analoge und digitale Nachschlagewerke zielgerichtet nutzen.
                                                     • den bisher erworbenen Wortschatz präzise anwenden und konti-
                                                       nuierlich erweitern.
                                                     • Wortfamilien erkennen, Antonyme und Synonyme bilden.
 1.3 Sprachreflexion                                 • Bezüge zu anderen Sprachen herstellen und faux amis vermeiden.
                                                     • gleiche Sprachstrukturen in verschiedenen Sprachen erkennen und
                                                       unterschiedliche Sprachstrukturen wahrnehmen.
                                                     • kontextabhängig verschiedene Register (Standard- und Umgangs-
                                                       sprache) erkennen und anwenden.
                                                     • im Umgang mit Fehlern und Korrekturen das Sprach- und Regelwis-
                                                       sen verbessern.


 2. Kommunikation                                    Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Hören                                           • dem französischsprachigen Unterricht problemlos folgen.
                                                     • authentische Rede-/Hörbeiträge zu unterschiedlichen Themen ver-
                                                       stehen.
                                                     • Verstehensstrategien anwenden.
 2.2 Sprechen                                        • am Unterricht auf Französisch teilnehmen und sich verständlich und
                                                       präzise ausdrücken.
                                                     • zu einem vorgegebenen Thema einen Redebeitrag leisten und ein
                                                       Referat halten.
                                                     • klar, strukturiert und überzeugend präsentieren.
                                                     • Texte weitgehend korrekt, fliessend und lebendig vorlesen.
                                                     • längere, komplexere Texte nacherzählen, zusammenfassen und dazu
                                                       Stellung nehmen.
 2.3 Lesen                                           • literarische und andere Originaltexte verstehen und ihnen spezifi-
                                                       sche Informationen entnehmen.
                                                     • sie interpretieren bzw. kritisch reflektieren.
                                                     • unterschiedliche Lesestrategien anwenden.
                                                     • Texte weitgehend korrekt, fliessend und lebendig vorlesen.
 2.4 Schreiben                                       • zu einem vorgegebenen Thema einen verständlichen und klar struk-
                                                       turierten Text in eigenen Worten verfassen.
                                                     • mittelschwere Texte übersetzen und/oder von einer Sprache in die
                                                       andere übertragen.


 3. Literatur und Kultur                             Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Literaturanalyse und Interpretation             • die wesentlichen Grundbegriffe der Literaturanalyse benennen.
 3.2 Literatur                                       • Originaltexte unterschiedlicher Gattungen lesen und verstehen.
 3.3 Civilisation und Kultur                         • die für das Textverständnis erforderlichen Hintergründe verstehen
                                                       und die Texte in ihren (kulturellen, historischen, ethnischen) Kon-
                                                       text einbetten.



                                                                                                                                59
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Französisch


     3. Klasse


     Lerngebiete und Teilgebiete      Fachliche Kompetenzen
     1. Sprache und Sprachreflexion   Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Grammatik                    • die erworbenen Kenntnisse und Strukturen sicher anwenden.
                                      • Pronomen (démonstratifs, possessifs, interrogatifs, indéfinis) korrekt
                                        einsetzen.
                                      • Frageformen (=> pronoms interrogatifs) angemessen anwenden.
                                      • Indirekte Rede (Präsens und Vergangenheit) bilden.
                                      • das Passiv erkennen, bilden und anwenden.
                                      • Adjektive und Adverbien korrekt bilden und anwenden.
     1.2 Wortschatz                   • den bisher erworbenen Wortschatz präzise anwenden und konti-
                                        nuierlich erweitern.
                                      • analoge und digitale Nachschlagewerke zielgerichtet nutzen.
                                      • ihren Wortschatz kontinuierlich erweitern.
                                      • Wortfamilien erkennen, Antonyme und Synonyme bilden.
                                      • paraphrasieren.
     1.3 Sprachreflexion              • Bezüge zu anderen Sprachen herstellen und faux amis vermeiden.
                                      • gleiche Sprachstrukturen in verschiedenen Sprachen erkennen und
                                        unterschiedliche Sprachstrukturen wahrnehmen und anwenden.
                                      • kontextabhängig verschiedene Register (Standard- und Umgangs-
                                        sprache) erkennen und anwenden.
                                      • im Umgang mit Fehlern und Korrekturen das Sprach- und Regelwis-
                                        sen verbessern.


     2. Kommunikation                 Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Hören                        • dem französischsprachigen Unterricht problemlos folgen.
                                      • authentische, längere Rede-/Hörbeiträge und komplexere Sprechsi-
                                        tuationen weitgehend verstehen.
                                      • ausgewählte authentische Ton- und Filmdokumente weitgehend
                                        verstehen.
                                      • Verstehensstrategien selbstständig anwenden.
     2.2 Sprechen                     • an komplexen Unterrichtsgesprächen teilnehmen.
                                      • sich mündlich frei, spontan und weitgehend korrekt ausdrücken.
                                      • klar, strukturiert und überzeugend präsentieren und eine Diskussion
                                        leiten.
                                      • anspruchsvollere Texte korrekt, fliessend und lebendig vorlesen.
                                      • argumentieren und zu komplexen Inhalten Stellung nehmen.
     2.3 Lesen                        • literarische und andere Originaltexte - u.a. auch Texte mit Bezug
                                        auf die Romandie - verstehen und ihnen spezifische Informationen
                                        entnehmen.
                                      • oben genannte Texte interpretieren, bzw. kritisch reflektieren.
                                      • Lesestrategien selbstständig anwenden.
                                      • anspruchsvollere Texte korrekt, fliessend und lebendig vorlesen.
     2.4 Schreiben                    • in eigenen Worten zu sachspezifischen und literarischen Themen ei-
                                        nen verständlichen und klar strukturierten Text verfassen (z.B. Aufsatz
                                        oder Kommentar).
                                      • mittelschwere Texte übersetzen und/oder von einer Sprache in die
                                        andere übertragen.



60
                                                           Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                         Grundlagenfach Französisch



 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 3. Literatur und Kultur                             Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Literaturanalyse und Interpretation             • die wesentlichen Grundbegriffe der Literaturanalyse anwenden.
 3.2 Literatur                                       • literarische Texte verschiedener Gattungen und aus unterschiedli-
                                                       chen Epochen selbstständig lesen und interpretieren.
 3.3 Civilisation und Kultur                         • in Zusammenarbeit mit dem Fach Geschichte die Situation Frank-
                                                       reichs im 2. Weltkrieg begreifen.
                                                     • unterschiedliche Originaltexte aus verschieden Epochen und mit
                                                       verschieden kulturellen und ethnischen Hintergründen verstehen
                                                       und in ihren Kontext einbetten.




 4. Klasse


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 1. Sprache und Sprachreflexion                      Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Grammatik                                       • selbstständig die behandelten Grammatikthemen wiederholen und
                                                       vertiefen.
 1.2 Wortschatz                                      • analoge und digitale Nachschlagewerke zielgerichtet nutzen.
                                                     • ihren Wortschatz korrekt und situationsadäquat anwenden und
                                                       kontinuierlich erweitern.
                                                     • Wortfamilien erkennen, Antonyme und Synonyme bilden.
                                                     • paraphrasieren.
 1.3 Sprachreflexion                                 • Bezüge zu anderen Sprachen herstellen und faux amis vermeiden.
                                                     • gleiche Sprachstrukturen in verschiedenen Sprachen erkennen und
                                                       unterschiedliche Sprachstrukturen wahrnehmen und anwenden.
                                                     • kontextabhängig verschiedene Register (Standard- und Umgangs-
                                                       sprache) erkennen und anwenden.
                                                     • im Umgang mit Fehlern und Korrekturen das Sprach- und Regelwis-
                                                       sen verbessern.


 2. Kommunikation                                    Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Hören                                           • dem französischsprachigen Unterricht problemlos folgen.
                                                     • authentische, längere Rede-/Hörbeiträge und komplexere Sprechsi-
                                                       tuationen weitgehend verstehen.
                                                     • authentische Ton- und Filmdokumente weitgehend verstehen.
                                                     • Verstehensstrategien selbstständig anwenden.
 2.2 Sprechen                                        • am Unterrichtsgespräch zu komplexen Inhalten teilnehmen.
                                                     • sich mündlich frei, spontan und weitgehend korrekt ausdrücken.
                                                     • klar, strukturiert und überzeugend präsentieren und eine Diskussion
                                                       leiten.
                                                     • anspruchsvolle Texte korrekt, fliessend und lebendig vorlesen.
                                                     • argumentieren und zu anspruchsvollen Themen Stellung nehmen.
 2.3 Lesen                                           • literarische und andere Originaltexte aus verschiedenen Epochen
                                                       verstehen und ihnen spezifische Informationen entnehmen.
                                                     • sich literarische Texte selbstständig erarbeiten und anhand eines
                                                       Textausschnittes darüber sprechen.
                                                     • sie interpretieren, bzw. kritisch reflektieren.
                                                     • Lesestrategien selbstständig anwenden.
                                                     • anspruchsvolle Texte korrekt, fliessend und lebendig vorlesen.
                                                                                                                               61
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Französisch



     Lerngebiete und Teilgebiete               Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können
     2.4 Schreiben                             • in eigenen Worten zu sachspezifischen und literarischen Themen ei-
                                                 nen verständlichen und klar strukturierten Text verfassen (z.B. Aufsatz
                                                 oder Kommentar).
                                               • komplexe Texte übersetzen und/oder von einer Sprache in die ande-
                                                 re übertragen.


     3. Literatur und Kultur                   Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Literaturanalyse und Interpretation   • die wesentlichen Grundbegriffe der Literaturanalyse selbststän-
                                                 dig anwenden.
     3.2 Literatur                             • literarische Texte unterschiedlicher Gattungen und aus verschiede-
                                                 nen Epochen selbstständig lesen und interpretieren.
     3.3 Civilisation und Kultur               • unterschiedliche Originaltexte aus verschiedenen Epochen und
                                                 mit verschiedenen kulturellen und ethnischen Hintergründen
                                                 verstehen und in ihren Kontext einbetten.




62
                                                                    Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                          Grundlagenfach Geographie



9. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
GEOGRAPHIE
1. Stundendotation

                                           Fach Geographie

                            Jahreslektionen              1. Klasse         2. Klasse         3. Klasse          4. Klasse
                                                             2                 2                 -                  2

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                    Unterricht in Geographie vermittelt ein Verständnis für die räumlichen
                                                    Strukturen und Prozesse in Gesellschaft und Natur. Das Fach führt ins-
                                                    besondere in die vielfältigen Beziehungen zwischen Natur und Gesell-
                                                    schaft ein. Damit nimmt die Geographie eine wichtige Brückenfunktion
                                                    zwischen den Natur- und den Sozialwissenschaften ein und leistet einen
                                                    wichtigen Beitrag zur Bildung für eine nachhaltige Entwicklung. Die Schü-
                                                    lerinnen und Schüler werden befähigt, naturwissenschaftliche Wirkungs-
                                                    zusammenhänge und gesellschaftliche Handlungszusammenhänge zu
                                                    analysieren. Darauf aufbauend lernen sie Folgen abzuschätzen, Sachver-
                                                    halte aus verschiedenen Perspektiven zu betrachten und lösungsorien-
                                                    tiert Probleme zu beurteilen. Sie entwickeln dabei auch selbstständig Fra-
                                                    gestellungen und suchen dafür nach geeigneten Lösungen.

                                                    Unter Verwendung verschiedenster Informationsmittel und auf Exkursio-
                                                    nen vermittelt der Geographieunterricht ebenso systematisches Grundla-
                                                    genwissen in Natur- und Sozialwissenschaften wie auch räumliches und
                                                    sachliches Orientierungswissen. Die Schülerinnen und Schüler nehmen
                                                    dabei ihre Lebenswelt bewusst wahr und setzen sich sowohl mit den fas-
                                                    zinierenden wie auch problematischen Seiten der Welt auseinander. Der
                                                    Unterricht in Geographie fördert die Offenheit gegenüber anderen Kultu-
                                                    ren, regt zur Reflexion der eigenen Ansichten und zu verantwortungsbe-
                                                    wusstem Handeln gegenüber Mitmenschen und Umwelt an.




3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                     Reflexive Fähigkeiten • Die Relativität von Perspektiven und Positionen erkennen
                                           • Mensch-Gesellschaft-Umwelt Beziehungen analysieren und
                                             beurteilen
                                           • Vernetzt und interdisziplinär denken, insbesondere Beziehungen
                                             zwischen naturwissenschaftlichen und sozialwissenschaftlichen
                                             Sachverhalten erkennen

                           Sozialkompetenz • Verständnis für andere Kulturen entwickeln
                                           • Verantwortung im Umgang mit Mitmensch und Umwelt
                                             übernehmen



                                                                                                                                 63
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Geographie



                            Sprachkompetenz • Sach- und Fachtexte verstehen und analysieren
                                            • Eigene Argumente und Erklärungen zu Themen aus Raum, Umwelt
                                              und Gesellschaft schlüssig formulieren

                 Arbeits- und Lernverhalten • Unterschiedliche Quellen verwenden und kritisch hinterfragen
                                            • Informationen aus unterschiedlichen Fachbereichen
                                              themenorientiert beschaffen, analysieren, bewerten und mit
                                              Fakten zu Zusammenhängen verknüpfen und damit in die eigenen
                                              Denkprozesse integrieren

                              ICT- Kompetenz • Fakten in vielfältigen Darstellungsformen (Text, Ton, Bild, Film)
                                               analysieren
                                             • Elektronische Informationsmittel (UB, Internet, Online-Datenbanken,
                                               Statistische Ämter, Digitale Globen, GIS) nutzen und für eigene
                                               Recherchen, Stellungnahmen und Vorträge einsetzen

                      Praktische Fähigkeiten • Statistische Daten und Grafiken lesen, interpretieren und bewerten
                                             • Kartographische und  andere raumbezogene Daten lesen, interpre-
                                               tieren und bewerten
                                             • Räumliche Zusammenhänge in der realen Landschaft erkennen und
                                               beurteilen


     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
        Deutsch und Mathematik


       Deutsch:

       •   Notizen zu schriftlichen und mündlichen Texten machen
       •   Die Textstruktur nachvollziehen
       •   Zentrale Inhalte zusammenfassen
       •   Strukturierte Übersichten erstellen, um Zusammenhänge zu erkennen
       •   Den Aufbau und die Argumentation eines Textes erkennen
       •   Die Zugehörigkeit eines Textes zu einer bestimmten (wissenschaftlichen) Textsorte erkennen
       •   Die in einem Text vorgebrachten Argumente kritisch durchleuchten
       •   Texte inhaltlich anreichern mithilfe quellenkritischer Recherchen
       •   Informationsmedien, Bibliotheken oder Mediatheken gezielt nutzen
       •   Informationen aus verschiedenen Quellen zusammentragen und miteinander verbinden
       •   Aus den behandelten Texten bzw. Diskussionen eigenständige Schlussfolgerungen ziehen

       Mathematik:

       In Geometrie:
       • Elementargeometrie (Flächeninhalt des Dreiecks und des Kreises, Ähnlichkeit, Satz des Pythagoras usw.), Tri-
         gonometrie, zwei- und dreidimensionales Koordinatensystem, Körperberechnungen sowie Vektoren (Additi-
         on, Subtraktion, Streckung)

       In Statistik:
       • statistische Datensätze grafisch darstellen und Summenzeichen sowie Fakultät anwenden




64
                                                                   Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                      Grundlagenfach Geographie



5. Querverbindungen zu anderen Fächern

Geografie als interdisziplinäres und integratives Fach bietet zahlreiche Möglichkeiten, mit anderen Fächern (aus
dem Phil I - und Phil II - Bereich) Querverbindungen herzustellen. Sich anbietende Lerngebiete sind zum Beispiel:
Energie, Klima, endogene und exogene Prozesse, Ökologie, Erdgeschichte, räumliche und soziale Prozesse im his-
torischen Kontext, wirtschaftliche Tätigkeiten im globalen und regionalen Kontext.
Eine konkrete Querverbindung stellt der Inhalt Wirtschaftsgeografie der 4. Klasse dar, welcher auf den im Fach
Wirtschaft und Recht vermittelten makroökonomischen Grundlagen aufbaut und das dort erworbene Wissen mit
räumlichen Fallbeispielen vertieft und festigt.



6. Klassenlehrpläne


 1. Klasse


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 1. Physische Geografie: Meteorologie                Die Schülerinnen und Schüler können
    und Klimatologie
 1.1 Die Atmosphäre und ihre Dynamik                 • Aufbau, Zusammensetzung und Temperaturverlauf in der Atmo-
                                                       sphäre beschreiben.
                                                     • das Grundmuster der atmosphärischen Zirkulation visualisieren,
                                                       beschreiben und erklären.
                                                     • grossräumige und saisonale Zirkulationsmuster der Atmosphäre
                                                       beschreiben und erklären.
 1.2 Treibhauseffekt, –gase, Luftschad-              • den Unterschied zwischen kurzwelliger und langwelliger Strahlung
      stoffe und Ozon                                  erläutern.
                                                     • den Einfluss von Treibhausgasen und den daraus resultierenden
                                                       Treibhauseffekt erklären.
                                                     • die wichtigsten Luftschadstoffe benennen.
                                                     • Emission, Transport und Immission ausgewählter Luftschadstoffe
                                                       erläutern.
 1.3 Klimafaktoren und Klimadynamik                  • den Einfluss der Meeresströmungen auf Wettergeschehen, Vegeta-
                                                       tion und Klima(-dynamik) erkennen, beschreiben und erklären.
                                                     • Gründe für natürliche Klimaschwankungen benennen und den
                                                       anthropogenen Einfluss erklären.
 1.4 Niederschlag, Luftdruck und Wind                • thermische, regionale und grossräumige Windsysteme erklären.
                                                     • die Merkmale und meteorologischen Auswirkungen von stabiler
                                                       und instabiler atmosphärischer Schichtung erläutern.
 1.5 Wetterlagen und meteorologische                 • die häufigsten Wetterlagen im Alpenraum und das damit verbun-
     Naturgefahren                                     dene Wettergeschehen beschreiben und erklären.
                                                     • erläutern wo und unter welchen Umständen meteorologische Na-
                                                       turgefahren auftreten (können) (Tornados, Wirbelstürme, Dürren,
                                                       Überschwemmungen).
                                                     • Wetterkarten lesen und interpretieren.




                                                                                                                           65
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Geographie


     Lerngebiete und Teilgebiete                Fachliche Kompetenzen
     2. Regionale Geografie                     Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Welt, Europa                           • den Zusammenhang zwischen anthropogener Nutzung und na-
                                                  turräumlichem Potential eines ausgewählten Grossraums erläutern.
                                                • Siedlungsmuster erkennen, beschreiben und erklären.
                                                • wesentliche Schritte der Entwicklung des Grossraums benennen
                                                  und deren Auswirkungen erklären.
     2.2 Schweiz                                • Unterschiede zwischen dem betrachteten Grossraum und der
                                                  Schweiz aufzeigen und begründen.


     3. Geografische Arbeitsmethoden            Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Daten-, Text, Bild- und Kartenanaly-   • Texte, Bilder, Filme interpretieren und beurteilen.
         sen                                    • räumliche Daten und Statistiken interpretieren und beurteilen.
                                                • geographische Informationsmittel wie Atlas, Karten, Luft- und
                                                  Satellitenbilder, geographische Modelle anwenden und beurteilen.
     3.2 Digitale Erkundung                     • digitale räumliche Informationsmittel wie Internet, Web-GIS, GPS
                                                  oder GIS zur Informationsbeschaffung zielgerichtet verwenden.




     2. Klasse


     Lerngebiete und Teilgebiete                Fachliche Kompetenzen
     1. Physische Geografie: Endogene           Die Schülerinnen und Schüler können
        Prozesse
     1.1 Plattentektonik, Vulkanismus und       • die Grundlagen der Plattentektonik erklären.
         Erdbeben                               • die räumliche Verbreitung verschiedener Vulkane erklären, deren
                                                  Nutzen und Gefahren beschreiben sowie vulkanische Produkte
                                                  benennen und zuordnen.
                                                • Auftreten/Häufigkeit sowie Messmethoden von Erdbeben erklären.


     2. Physische Geografie: Exogene            Die Schülerinnen und Schüler können
        Prozesse
     2.1 Verwitterung, Erosion, Akkumulati-     • Verwitterungsarten erläutern, erkennen und deren Interaktion
         on                                       aufzeigen.
                                                • die Abhängigkeit der Verwitterung von den Klimaelementen be-
                                                  schreiben.
                                                • fluviale und glaziale Erosions- und Ablagerungsformen (er)kennen
                                                  und erklären.
                                                • Landschaftsformen zuordnen und deren Genese erklären.
     2.2 Gravitative Massenbewegungen           • Formen der gravitativen Massenbewegung nennen sowie Gründe
                                                  dafür erörtern und Gefährdungen beurteilen.
     2.3 Pedologie                              • die Entstehung von Boden, seine Bedeutung als Ressource und
                                                  Schnittstelle verschiedener Sphären erklären und dessen Aufbau
                                                  erkennen.
                                                • Gründe für die Degradation der Ressource Boden nennen, die
                                                  ablau-fenden Prozesse beschreiben und das räumliche Ausmass
                                                  beschreiben.
                                                • die anthropogenen Einflüsse auf die Formung der Erdoberfläche
                                                  beurteilen und Naturgefahren erkennen.
66
                                                                   Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                          Grundlagenfach Geographie


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 3. Humangeografie: Ressourcenprob-                  Die Schülerinnen und Schüler können
    lematik
 3.1 Lagerstättenkunde und Fossile                   • die Entstehung der Lagerstätten u.a. fossiler Energieträger erklären
      Energieträger                                    und die Auswirkungen der Förderung und Nutzung dieser erläu-
                                                       tern.
 3.2 Erneuerbare Energieträger                       • verschiedene Möglichkeiten zur Nutzung erneuerbarer Energieträ-
                                                       ger beschreiben und mit denjenigen der fossilen vergleichen.
 3.3.Wasser                                          • die ökologische, ökonomische und gesellschaftliche Bedeutung
                                                       der Ressource Wasser erläutern und Nutzungskonflikte aufzeigen.


 4. Geografische Arbeitsmethoden                     Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Geländeerkundung                                • einfache Methoden der geographischen Feldforschung (z.B. Bege-
                                                       hung, Befragung, räumliche Skizze, einzeichnen in Karten) anwen-
                                                       den.
                                                     • reale Landschaften analysieren, interpretieren und beurteilen.




 4. Klasse


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 1. Humangeografie: Mensch und                       Die Schülerinnen und Schüler können
    Wirtschaft
 1.1 Bevölkerungsgeografie                           • Die Bevölkerungsentwicklung regional differenziert beschreiben.
                                                     • Demografische Masszahlen analysieren und Bevölkerungspyrami-
                                                       den interpretieren.
                                                     • Das Model des demografischen Übergangs skizzieren, erläutern
                                                       und anwenden (z.B. auf Bevölkerungspyramiden).
                                                     • Aktuelle und zukünftige Herausforderungen (Veränderte Alters-
                                                       struktur, Wachstum, Epidemien) regional differenziert beschreiben
                                                       unter Berücksichtigung der sozialen, ökonomischen und ökologi-
                                                       schen Dimension.
                                                     • Grundzüge des globalen Wanderungsverhaltens (Migration) erläu-
                                                       tern und dessen Auswirkungen skizzieren und prognostizieren.
 1.2 Wirtschaftsgeografie                            • unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit beschreiben, wie wirtschaft-
                                                       liche Tätigkeiten, Verkehr, Mobilität, Infrastruktur und Zentrenbil-
                                                       dung sich gegenseitig und raumwirksam beeinflussen und daraus
                                                       eine persönliche Haltung ableiten.
                                                     • Die unterschiedliche Einbindung der Länder in den Welthandel
                                                       anhand ausgewählter Beispiele beschreiben und begründen.
                                                     • Ursachen der fortschreitenden Globalisierung nennen und deren
                                                       wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und räumlichen Effekte be-
                                                       schreiben.
                                                     • Die Attraktivität eines Standorts in Bezug auf ausgewählte wirt-
                                                       schaftliche Nutzungsformen beurteilen.




                                                                                                                               67
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Geographie



     Lerngebiete und Teilgebiete            Fachliche Kompetenzen
     2. Humangeografie: Entwicklungs-       Die Schülerinnen und Schüler können
        geografie
     2.1 Entwicklungsgeografie / Entwick-   • Aspekte und Indikatoren gesellschaftlicher Entwicklung nennen,
         lungszusammenarbeit                  verstehen und analysieren sowie das räumliche Grundmuster des
                                              Entwicklungsstandes beschreiben.
                                            • Merkmale gängiger Theorien und Strategien beschreiben.
                                            • Aktuelle und zukünftige Herausforderungen der Entwicklungszu-
                                              sammenarbeit aufzeigen und an Fallbeispielen anwenden.


     3. Humangeografie: Siedlung und        Die Schülerinnen und Schüler können
        Raum
     3.1 Raumplanung                        • Die Notwendigkeit eines Raumplanungsgesetzes unter Beschrei-
                                              bung des Siedlungsdrucks und der daraus resultierenden Konse-
                                              quenzen für die Natur- und Kulturlandschaft erklären.
                                            • Die Leitsätze und Grundzüge der Raumplanung anhand von aus-
                                              gewählten Fallbeispielen beschreiben.
                                            • Die zuständigen Stellen für Raumplanung auf lokaler, kantonaler
                                              und nationaler Ebene nennen, inklusive derer Kompetenzen.
     3.2 Siedlung und Mobilität             • Phasen der Stadtentwicklung beschreiben und deren ökologische,
                                              ökonomische und demografische Auswirkungen auf Stadt und
                                              Umland erklären.
                                            • Ausgewählte Stadtmodelle und Stadttypen (global) beschreiben
                                              und erkennen.
                                            • Auswirkungen des Verkehrs auf Natur- und Kulturraum aufzeigen.
                                            • Die externen Kosten des Verkehrs beschreiben
                                            • Die verkehrstechnischen Herausforderungen eines Transitlandes
                                              wie der Schweiz erläutern, z.B. am Beispiel der NEAT.


     4. Schnittbereich Human- und Physio- Die Schülerinnen und Schüler können
        geografie
     4.1 Analytische Betrachtung eines     • Die Erkenntnisse und Methoden aus vorangegangenen Teilgebie-
         Grossraums unter Berücksichtigung   ten vernetzen und verknüpfen.
         der verschiedenen Teilgebiete der • ausgewählte Fälle des Zusammenwirkens von Gesellschaft und
         Geografie                           Natur auf lokalem bis globalem Massstab analysieren und gemäss
                                             Kriterien der Nachhaltigkeit beurteilen.


     5. Geografische Arbeitsmethoden        Die Schülerinnen und Schüler können
     5.1 Digitale Erkundung                 • Geographische Informationsmittel wie Karten, Luft- und Satelli-
                                              tenbilder, geographische Modelle selbständig zur Informationsbe-
                                              schaffung verwenden, analysieren und interpretieren.




68
                                                               Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                          Grundlagenfach Geschichte



10. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
GESCHICHTE
1. Stundendotation

                                           Fach Geschichte

                            Jahreslektionen              1. Klasse        2. Klasse         3. Klasse          4. Klasse
                                                             2                2                 2                  2

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                    Der Geschichtsunterricht befasst sich mit dem Denken und Handeln
                                                    von Menschen und setzt sich mit den zentralen Begriffen von Identität
                                                    und Erinnerung auseinander. Die Auseinandersetzung mit anderen
                                                    Sichtweisen ermöglicht Fremderfahrungen ausserhalb des eigenen Le-
                                                    benskreises, in deren Reflexion persönliche Ideen, Werte und Verhaltens-
                                                    muster entwickelt werden können.

                                                    Gegenwartsphänomene werden als Folge von historischen Ereignissen,
                                                    Prozessen und Strukturen gesehen. Die Auseinandersetzung mit
                                                    Epochen vermittelt eine Gliederung der Geschichte, damit die
                                                    Jugendlichen sich in den Zeitabläufen orientieren können.

                                                    Die politische Bildung ist ein integraler Bestandteil des Faches
                                                    Geschichte. Die Beschäftigung mit Politik zeigt den Jugendlichen auf,
                                                    welche Möglichkeiten bestehen, Verantwortung zu übernehmen und
                                                    Gesellschaft und Staat mitzugestalten.

                                                    Der Unterricht vermittelt den Jugendlichen Freude und Interesse am
                                                    Fach Geschichte.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                     Reflexive Fähigkeiten • Die politischen, wirtschaftlich-sozialen, kulturellen und  
                                             ideologischen Gegebenheiten unserer Gegenwart als Folge einer
                                             geschichtlichen Entwicklung erklären
                                           • Fakten aus der Vergangenheit erzählend in einen Zusammenhang
                                             bringen
                                           • Die Vergangenheit methodisch nachvollziehbar befragen und deuten
                                           • Deutungen der Vergangenheit analysieren und kritisch beurteilen
                                           • Erzählungen auf ihre Konstruktion hin analysieren
                                           • Verschiedene Kulturen und Mentalitäten differenziert beschreiben
                                           • Verschiedene  Perspektiven beziehungsweise Sichtweisen
                                             analysieren

                          Sozialkompetenz • Respekt gegenüber anderen Kulturen beweisen
                                          • Empathiefähigkeit entwickeln
                                          • Verantwortung für das eigene Handeln als Individuum und in der
                                            Gruppe übernehmen


                                                                                                                               69
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Geschichte



                            Sprachkompetenz • Sachverhalte mit einer fachspezifischen Terminologie beschreiben
                                              und darstellen
                                            • Die Manipulierbarkeit von Sprache an Beispielen (z.B. Begriffsverwen-
                                              dung) aus der Vergangenheit und Gegenwart erläutern
                                            • Den Bedeutungswandel der Sprache exemplarisch beschreiben

                              ICT-Kompetenz • Daten und Informationen (Online-Archive und -Sammlungen)
                                              eigenständig sammeln
                                            • Daten und Informationen in Bezug auf ihr unterschiedliches
                                              wissenschaftliches Niveau beurteilen
                                            • Daten und Informationen verarbeiten, deuten und präsentieren
                                            • In Blogs, in Wikis, auf Lernplattformen (wie z.B. ILIAS oder Moodle)
                                              kommunizieren, publizieren und sich austauschen


     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
        Deutsch


       Textrezeption (mündlich und schriftlich)
       Das Fach Geschichte verwendet im Unterricht Primärquellen und Sekundärquellen. Diese Texte decken ei-
       nen grossen stilistischen Bereich ab und entstammen unterschiedlichen Zeiten mit ebenso unterschiedlichen
       Sprachstilen. Dabei werden im Einzelnen folgende Kompetenzen geschult:
       • Einem Text Informationen entnehmen, strukturieren, gewichten und reformulieren (in eigene Worte kleiden)
       • Aktiv zuhören und einem längeren Vortrag beziehungsweise Beitrag inhaltlich folgen, d.h. Hauptaussagen
         identifizieren, die Hauptargumente nachvollziehen und gezielt relevante Informationen in einem Text finden
       • Notizen zu schriftlichen und mündlichen Texten machen, d.h. die Textstruktur nachvollziehen, zentrale Inhalte
         zusammenfassen und strukturierte Übersichten erstellen
       • Die Thematik eines Textes erkennen, d.h. Zusammenhänge zum eigenen (Fach-) Wissen und zu anderen Tex-
         ten herstellen, den Standpunkt des Referenten/Referentin bzw. des Autors/ der Autorin verstehen, implizite
         Botschaften erkennen und einschätzen und die beabsichtigte Wirkung eines Textes einschätzen
       • Den Aufbau und die Argumentation eines Textes erkennen, d.h. die Zugehörigkeit eines Textes zu einer be-
         stimmten (wissenschaftlichen) Textsorte erkennen und die in einem Text vorgebrachten Argumente kritisch
         durchleuchten
       • Texte interpretieren, d.h.
         • die Sprache verschiedener Medien kennen und analysieren.
         • den historischen Kontext und die Funktion eines Textes bei seiner Einschätzung berücksichtigen.
         • verschiedene Techniken der Textanalyse einsetzen.
         • eigene Interpretationsansätze entwickeln.
         • Inhalt, Aufbau und sprachliche Gestaltung eines Textes analysieren.
         • bei wissenschaftlichen Texten (Darstellungstexte) den Stellenwert eines Textes innerhalb des wissenschaft-
            lichen Diskurses abschätzen.

       Textproduktion (mündlich und schriftlich)
       Das Fach Geschichte übt die schriftliche und mündliche Textproduktion, vor allem die Strukturierung eigener
       Texte, das Erstellen schlüssiger Argumente und Zusammenhänge, die präzise und leserfreundliche Formulie-
       rung eigener Gedanken und die sprachliche Korrektheit des Geschriebenen. Dabei werden im Einzelnen fol-
       gende Kompetenzen geschult:
       • Texte planen und strukturieren, d.h. komplexe Sachverhalte adressatengerecht aufbereiten, einen Text ange-
         messen gliedern, etwas systematisch aufbereiten, Argumente logisch aufbauen und sich situationsgerecht
         ausdrücken
       • Texte mit Hilfe quellenkritischer Stoffsammlungen und Recherchen inhaltlich anreichern, d.h. Informations-
         medien, Bibliotheken oder Mediatheken gezielt nutzen, Informationen aus verschiedenen Quellen zusam-
         mentragen und miteinander verbinden
       • Aus den behandelten Texten bzw. Diskussionen eigenständige Schlussfolgerungen ziehen

70
                                                                    Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                               Grundlagenfach Geschichte



   • Texte effizient und systematisch verschriftlichen, d.h. die eigenen Gedanken präzise und prägnant formulie-
     ren, klar und gut nachvollziehbar argumentieren, einen eigenen Standpunkt einnehmen und ihn argumenta-
     tiv begründen
   • Texte für unterschiedliche Medien verfassen
   • Texte überarbeiten und formal wie inhaltlich optimieren, d.h. sich in Wortwahl und Grammatik stilsicher aus-
     drücken, Quellen und Fachliteratur korrekt zitieren und einem Text eine eigenständige und souveräne Form
     verleihen

   Sprachliche Bewusstheit
   • Das sprachliche Regelsystem beherrschen
   • Argumentativ schlüssige und angemessen verknüpfte Texte formulieren (syntaktische Kohäsion, thematische
     Kohärenz)
   • Situations- und adressatengerechte Wortwahl (Stilschicht, Terminologie, Phraseologie) treffen
   • Aktive Gestaltung und Reflexion von Kommunikationssituationen und Texten
   • Die Struktur von Sätzen und Texten verstehen (z. B. zur Optimierung eigener Texte, zur Interpretation von
     Texten aller Art wie z. B. Gebrauchstexte, Quellen, Gesetzestexte, politische Texte, Literatur)
   • Textwirkungen (z. B. Persuasion) auf sprachliche Mittel zurückführen
   • Den verwendeten (textsortenbedingten) Code/Jargon wahrnehmen und (mindestens ansatzweise) ent-
     schlüsseln
   • Intertextuelle und konnotative Bezüge wahrnehmen



5. Querverbindungen zu anderen Fächern

Das Fach Geschichte kann viele Querverbindungen mit anderen Fächern eingehen, so zum Beispiel mit den
Sprachfächern:

• Sowohl einzelne bedeutende Quellenausschnitte können und sollen in der Originalsprache behandelt werden,
  aber auch die literarische Verarbeitung historischer Tatsachen und die literarische Epochen können bearbeitet
  werden.
• Verbindlich soll die „Aufklärung“ im ersten Jahr gemeinsam mit einem oder mehreren kontextnahen Themen
  im Fach Deutsch behandelt werden.
• In der dritten Klasse soll eine Querverbindung zum Fach Französisch gezogen werden und das Thema „Frank-
  reich im Zweiten Weltkrieg“ bearbeitet werden.

Auch zu den naturwissenschaftlichen Fächern können Querverbindungen gezogen werden z.B. im Zusammen-
hang mit bedeutsamen technischen Entdeckungen und Entwicklungen,

Ebenfalls zu Musik und Bildnerischem Gestalten lassen sich Querverbindungen finden z.B. im Zusammenhang mit
Kunstepochen, aber auch im methodischen Sinne z.B. Bildinterpretationen.

Auch sind Querverbindungen zur Geographie und zu Wirtschaft und Recht möglich z.B. im Zusammenhang mit
sozialen Veränderungen.




                                                                                                                    71
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Geschichte


     6. Klassenlehrpläne


     Vorbemerkung

     Die im kantonalen Lehrplan formulierten Kompetenzen und basalen fachlichen Kompetenzen werden im
     Verlaufe des Curriculums an unterschiedlichen Inhalten vermittelt und eingeübt.
     Im schulischen Lehrplan werden Kompetenzen einerseits im Schuljahr angeführt, in welchem sie spätestens
     eingeführt werden müssen, andererseits bei Themen aufgelistet, bei welchen sie besonders naheliegend sind.
     Die Lerngebiete sind inhaltlich offen formuliert und ermöglichen es den Lehrpersonen, die Schülerinnen und
     Schüler bei der Auswahl/Gewichtung des Lernstoffes lernstufengerecht einzubeziehen.
     Die den Kompetenzen angefügten Buchstaben zeigen an, zu welchem Lerngebiet der kantonalen Lehrplantei-
     le diese gehören:
     • Umgang mit Materialien (M)
     • Einsichten und Kenntnisse (EK)
     • Meta-Reflexion (R)
     • Textrezeption (TR)
     • Textproduktion (TP)
     • Sprachliche Bewusstheit (SB).

     1. Klasse


     Lerngebiete und Teilgebiete            Fachliche Kompetenzen
     1. Aufklärung                          Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Die Aufklärung und das neue Den-   • den massgeblichen Einfluss der geistigen Strömung des 17. und
         ken                                  18. Jh. auf die Gesellschaft erkennen und benennen. (M) (TR)
                                            • gesellschaftliche, wirtschaftliche und politische Machtkämpfe als
                                              Ausgangspunkt für gesellschaftliche Veränderungen verstehen.
                                              (EK) (SB)
                                            • verschiedene Denkweisen als zeitgebundene Produkte erkennen
                                              und diese in einen direkten Zusammenhang bringen. (R)


     2. England im 17. und 18. Jahrhundert Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Politische Machtkämpfe im England • aufklärerische Ideen in der durch das englische Parlament geäus-
         des 17. und 18 Jh.                  serte Kritik verstehen und diskutieren. (EK) (SB)
                                           • den Dualismus zwischen Königshaus und Parlament als einen
                                             strategisch geführten Machtkampf erkennen. (EK)
                                           • die glorreiche Revolution als Wendepunkt im Ringen des Parla-
                                             ments um politische Macht erklären. (EK)

     3. „The New World“                     Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Amerika – Entstehung der USA       • die Beziehung zwischen Europa und Amerika auf verschiedenen
                                              Ebenen erklären. (EK) (TR)
                                            • die Beziehung zwischen Kolonien und Ureinwohnern multipers-
                                              pektivisch aufzeigen. (R) (TP)
                                            • die Funktionsweise des neuen Staates erklären und seinen Einfluss
                                              auf Europa nachvollziehen. (EK)




72
                                                               Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                          Grundlagenfach Geschichte


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 4. Die Französische Revolution                      Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Französische Revolution ab 1789                 • wirtschaftliche, politische und gesellschaftliche Strukturen analy-
                                                       sieren und als Ursache der Revolution erkennen. (EK) (TR)
                                                     • die Forderungen der Aufklärung mit revolutionären Motiven in
                                                       Verbindung bringen und ihre Umsetzungen kritisch beurteilen. (R)
                                                       (TP) (SB)
                                                     • können den wegweisenden und globalen Charakter der französi-
                                                       schen Revolution erkennen. (EK)


 5. Napoleon und Wiener Kongress                     Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Napoleon und Wiener Kongress –                  • die Umgestaltung Europas unter Napoleon und deren Auswirkun-
     Neuordnung Europas                                gen in die Gegenwart erkennen. (EK)
                                                     • den Aufstieg und Fall Napoleons aufzeigen. (EK)
                                                     • die Prinzipen der Restauration nach dem Wiener Kongress nach-
                                                       vollziehen. (R) (SB)



 2. Klasse


 Lerngebiete und Teilgebiete              Fachliche Kompetenzen
 1. Industrialisierung                    Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Industrialisierung – Produktions-    • anhand von Quellen (z.B. Statistiken) zur Industrialisierung die
      und Arbeitswelt im 19. Jahrhundert.   wichtigsten Quellengattungen und ihre Merkmale identifizieren.
                                            (M) (TR)
                                          • die wichtigsten Ereignisse und Entwicklungen für die Industrialisie-
                                            rung benennen z.B. anhand der Pionierrolle Englands. (EK) (TR)
                                          • die Bedeutung technischer Erfindungen für die Industrialisierung
                                            erklären. (EK)


 2. Gesellschaftstheorien und Ideolo-    Die Schülerinnen und Schüler können
    gien
 2.1 Gesellschaftstheorien und Ideologi- • Quellenautorinnen und Quellenautoren (z. B. ihren Informationss-
     en im 19. Jhdt.                       tand, ihre Bildung und ihre Motivation) charakterisieren. (M)
                                         • Formen politischer Orientierung, Meinungsbildung und Äusserung
                                           sowie Möglichkeiten politischen Handelns/Gestaltens nennen und
                                           beurteilen. (EK) (TR)
                                         • anhand z.B. der Arbeiterbewegung aufzeigen, wie Geschichte in-
                                           tegrierend, gemeinschaftsstiftend und ausgrenzend sein kann. (R)
                                           (SB)


 3. Nationalismus                                    Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Nationalismus – Der Befreiungs-                 • politische lokale, regionale und nationale Strukturen und Entwick-
     kampf der Bürger                                  lungen anhand der Bildung der Nationalstaaten im 19. Jh. charak-
                                                       terisieren. (EK)
                                                     • politische Strukturen und Entwicklungen verschiedener Staaten
                                                       charakterisieren und vergleichen. (EK)
                                                     • an Beispielen aufzeigen, wie Geschichtsbilder gemacht wurden/
                                                       werden, wie Geschichte politisch instrumentalisiert worden ist und
                                                       wird. (R) (SB)
                                                                                                                               73
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Geschichte


     Lerngebiete und Teilgebiete              Fachliche Kompetenzen
     4. Imperialismus                         Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Imperialismus – Globalisierung der   • wichtige historische Entwicklungen und Ereignisse den Imperialis-
          wirtschaftlichen Interessen           mus betreffend analysieren und vergleichen. (EK)
                                              • anhand der Bestrebungen der Kolonialmächte die Entstehungs-
                                                weisen, Ausformungen und Probleme von (politischer, wirtschaft-
                                                licher, gesellschaftlicher) Macht und Möglichkeiten von Machtbe-
                                                grenzung z. B. Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte, Demokratie
                                                analysieren. (EK) (TP)
                                              • anhand z.B. des Eurozentrismus unterschiedliche Zugänge und
                                                Fragestellungen in ihrer zeitlichen und räumlichen Bedingtheit
                                                kritisch diskutieren. (R) (TR)


     5. Erster Weltkrieg                      Die Schülerinnen und Schüler können
     5.1 Erster Weltkrieg – Kriegseuphorie    • die historische Wirklichkeit, die Quellen und die Wirkungsge-
         und Katastrophe                        schichte der Quellen vergleichen und beurteilen, Bezüge zwischen
                                                Quellen und der Gegenwart herstellen. (M) (SB)
                                              • Funktion und Wirkung von Populärkultur (z. B. Spielfilme, bellet-
                                                ristische Werke, Comics) zu historischen Themen mit historischen
                                                Gegebenheiten vergleichen und beurteilen. (M) (TR)
                                              • anhand der Kriegsentwicklung aufzeigen, wie Geschichtsbilder
                                                gemacht wurden und wie Geschichte politisch instrumentalisiert
                                                worden ist . (R) (TP)




     3. Klasse


     Lerngebiete und Teilgebiete              Fachliche Kompetenzen
     1. Entstehung der Sowjetunion            Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Die Revolutionen in Russland und     • politische Propaganda (Film, Foto, Plakate) einordnen und kritisch
         die innere Entwicklung der Sowjet-     betrachten. (M) (TR, SB)
         union bis in die 30er Jahre          • verschiedene Ursachen von historischen Veränderungen nennen,
                                                gegenseitige Beeinflussung von Teilursachen erklären. (EK) (TR)
                                              • politische Strukturen und Entwicklungen charakterisieren und
                                                vergleichen z. B. mit den USA. (EK)


     2. Zwischenkriegszeit in Europa          Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Zwischenkriegszeit und Aufkom-       • die Entstehungsweisen, Ausformungen und Probleme von Macht
         men des Faschismus                     und Möglichkeiten der Machtbegrenzung analysieren z. B. anhand
                                                des politischen Systems der Weimarer Republik. (EK) (TP)
                                              • Funktion und Wirkung von Populärkultur zum Thema mit den
                                                historischen Gegebenheiten vergleichen und beurteilen. (EK)
                                              • die Vorgehensweise und die Mittel totalitärer Diktaturen erkennen
                                                und diskutieren. (R)
                                              • Geschichte als Auslegung von Überlieferungen aus der Vergangen-
                                                heit erklären. (R) (TR, SB)




74
                                                                  Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                           Grundlagenfach Geschichte


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 3. Zweiter Weltkrieg                                Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Die Zeit des Zweiten Weltkrieges                • historische Prozesse, Ereignisse und Machtstrukturen einordnen,
                                                       nennen, analysieren und vergleichen. (EK) (TP)
                                                     • verschiedene Informationsquellen auf ihre Verlässlichkeit testen z.B.
                                                       die Funktion der Propaganda wie „Wochenschau“ etc. (M) (TR)
                                                     • verschiedene Zugänge zum Thema verstehen und erläutern z.B.
                                                       Kriegsgeschichte – Alltag – Verfolgung. (EK)
                                                     • in Zusammenarbeit mit dem Fach Französisch die Situation Frank-
                                                       reichs im 2. Weltkrieg beurteilen. (EK) (SB)


 4. Im Spannungsfeld des Kalten                      Die Schülerinnen und Schüler können
    Krieges
 4.1 Die bipolare Welt nach 1945                     • Erzählung (auch oral history, Zeitzeugen) auf ihre Konstruktion hin
                                                       analysieren. (R) (SB)
                                                     • gegenwärtige und historische Wertvorstellungen und Urteilsnor-
                                                       men kritisch aufeinander beziehen. (R) (TR)
                                                     • die Funktion von Geschichte erkennen und benennen (wie Ge-
                                                       schichte integrierend, gemeinschaftsstiftend und ausgrenzend
                                                       sein kann; wie Geschichtsbilder gemacht werden/wurden, wie
                                                       Geschichte politisch instrumentalisiert worden ist/wird). (R) (TP)
                                                     • Fremd- und Selbstdarstellungen kritisch betrachten. (R)




 4. Klasse


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 1. Europäischer Zusammenschluss                     Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Europäischer Zusammenschluss                    • die wichtigsten Ereignisse zur Entstehung der Europäischen Union
     nach 1945                                         bis zur Gegenwart erkennen. (EK) (TR)
                                                     • die Auswirkungen auf die Schweiz erkennen. (EK)
                                                     • die kriegerischen Auseinandersetzungen und ihre Folgen als
                                                       Grundlage für die europäische Integration erkennen. (R)


 2. Europäische Konflikte               Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Konflikte in Europa nach dem Zwei- • verschiedene Ursachen und Folgen z.B. des Balkankonflikts erklä-
     ten Weltkrieg                        ren. (EK) (TP)
                                        • die historischen Konfliktgrundlagen (z.B. Nationalismus, Religion)
                                          erkennen. (R) (TR)
                                        • anhand dieser Zusammenhänge den Übergang zur Demokratie in
                                          Europa erkennen. (EK)


 3. Entkolonialisierung                Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Verschiedene Wege nach der Entko- • die komplexe Problematik der Entkolonialisierung und deren Fol-
     lonialisierung                      gen beschreiben. (EK) (TP)
                                       • verschiedene Entwicklungen ehemaliger Kolonien in Quer- und
                                         Längsschnitten analysieren und vergleichen (EK) (TR)
                                       • die Bedeutung der aufstrebenden BRIC-Staaten (Brasilien, Russland,
                                         Indien, China) für die Zukunft erkennen. (EK)
                                                                                                                                75
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Geschichte


     Lerngebiete und Teilgebiete            Fachliche Kompetenzen
     4. Arabischer Frühling                 Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Arabischer Raum (Naher Osten) –    • den Nahost-Konflikt historisch begründen und die Entwicklung bis
         Entwicklung im 20. und 21. Jhdt.     heute erfassen. (EK) (TR)
                                            • die politischen Strukturen und Entwicklungen und die grundsätz-
                                              lichen Bestrebungen nach einer Zwei-Staaten-Lösung und die
                                              Anerkennung von Israel durch die arabischen Staaten erkennen.
                                              (EK)
                                            • die Konflikte im Nahen Osten auch als einen Kampf um Rohstoffe
                                              (z.B. Öl, Wasser) verstehen. (EK)
                                            • anhand des „Arabischen Frühlings“ Entstehungsweisen und Proble-
                                              me von Macht und Machtbegrenzung erkennen. (EK) (TR)




76
                                                               Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                                Grundlagenfach Mathematik



11. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
MATHEMATIK
1. Stundendotation

                                           Fach Mathematik

                            Jahreslektionen               1. Klasse         2. Klasse               3. Klasse        4. Klasse
                                                              4        3 (davon 1 in Abteilungen,      3                  4
                                                                              Algorhitmik)



2. Allgemeine Bildungsziele

                                                    Mathematik im Grundlagenfach vermittelt einerseits Wissen, anderer-
                                                    seits werden Fähigkeiten und Fertigkeiten ausgebildet, die fachüber-
                                                    greifende Anwendungen finden.
                                                    Begriffe zu definieren, Erkenntnisse in Sätzen zu formulieren und sie zu
                                                    beweisen sind Wesensmerkmale des mathematischen Unterrichts.
                                                    Durch eine präzise Begriffsbildung können auch abstrakte Sachverhal-
                                                    te erfasst werden. Dies ermöglicht die Bildung von Modellen, eine Fä-
                                                    higkeit, die auch in anderen Wissenschaften gewinnbringend genutzt
                                                    werden kann.
                                                    Problemstellungen zu analysieren, der mathematischen Behandlung zu-
                                                    gängig zu machen und sie zu lösen, fördert ein logisch exaktes und fol-
                                                    gerichtiges Denken und Sprechen.
                                                    Das mathematische Arbeiten in verschiedenen Teilgebieten eröffnet
                                                    unterschiedliche Methoden und Denkweisen, fördert ausdauerndes
                                                    Arbeiten, erhöht die Konzentrationsfähigkeit, leitet zu genauem Ar-
                                                    beiten und Klarheit in der Darstellung an und erzieht zu intellektueller
                                                    Redlichkeit.
                                                    Geometrische und algebraische Kenntnisse sind Kulturgut und wichti-
                                                    ge Grundlagen für weiterführende Techniken wie der Entwicklung von
                                                    Algorithmen zur Lösung komplexer Probleme mit Hilfe von Computern.
                                                    Nicht zuletzt fördert die Mathematik den Sinn für die Ästhetik einer The-
                                                    orie und einer geistigen Disziplin.

3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                          Selbstständigkeit • Mit geometrischen Konstruktionen und algebraisch analytischen
                                              Berechnungen die Selbsttätigkeit und das eigene Tun ausbilden, und
                                              damit eine immer höhere Selbstständigkeit erreichen

                     Reflexive Fähigkeiten • Mit dem Führen oder Nachvollziehen von Beweisen eigenes
                                             kritisches, exaktes Denken schulen
                                           • Mathematische Modelle in überfachlichen Anwendungen
                                             reflektieren
                                           • In abstrakten Begriffen differenzierend und kritisch denken
                                           • Logisch argumentieren und objektiv urteilen

                           Sozialkompetenz • Offen und kritikfähig in einer Gruppe zusammenarbeiten
                                           • Unterschiedliche individuelle Fähigkeiten wahrnehmen und
                                             gemeinsam nutzen

                                                                                                                                     77
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Mathematik



                 Arbeits- und Lernverhalten • Konzentriertes Arbeiten üben
                                            • Mit gedanklicher Tiefe und Klarheit die Speicherung von Lernstoff
                                              verbessern und damit den Gegensatz zu oberflächlichem Lernen
                                              verdeutlichen
                                            • Beharrlichkeit, Sorgfalt, Exaktheit und Problemlösefähigkeit durch
                                              mathematische Genauigkeit weiterentwickeln
                                            • Neues Wissen mit Neugier und Leistungsbereitschaft für sich nutzbar
                                              machen

                             ICT-Kompetenz • Algorithmen entwickeln und darstellen
                                           • Technische Hilfsmittel wie Taschenrechner oder Computer
                                             nutzbringend einsetzen

                      Praktische Fähigkeiten • Über geometrisches Konstruieren die Fertigkeit des präzisen
                                               Zeichnens ausbilden


     4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
        Deutsch und Mathematik


       Deutsch
       Die Mathematik fördert das genaue Lesen und das präzise Formulieren:
       • Die Bedeutung exakter Begriffsbildung (Definitionen) erläutern
       • Mit der Sprache und der Fachsprache sorgfältig umgehen
       • Über abstrakte Sachverhalte korrekt und verständlich sprechen
       • Ergebnisse verständlich festhalten

       Mathematik
       Hinsichtlich des flexiblen, adaptiven Umgangs mit den basalen Themen fördern alle aufgeführten fachlichen
       Kompetenzen die basalen Fähigkeiten für allgemeine Studierfähigkeit in Mathematik.




     5. Querverbindungen zu anderen Fächern

     Die im Mathematikunterricht erworbenen Kompetenzen bilden eine wesentliche Grundlage für das Schwer-
     punktfach Physik und Anwendungen der Mathematik. Im Grundlagenfach Physik kommen mehrere Teilgebiete
     betreffend Funktionen und Vektorgeometrie zur Anwendung, ebenso die Grundkonzepte der Differential- und
     Integralrechnung.
     In den übrigen naturwissenschaftlichen Fächern (Biologie, Chemie und Geografie) spielt der Funktionsbegriff eine
     wichtige Rolle bei der Beschreibung von Zusammenhängen und Gesetz-mässigkeiten. Dabei ist der qualitative
     Charakter oft ebenso wichtig wie der quantitative. Den grafischen Methoden (Diagramme) und den qualitativen
     Aspekten dieses Themas wird deshalb besondere Beachtung geschenkt.
     Ein konkretes Beispiel bilden die trigonometrischen Funktionen. Dieser Themenbereich wird in der 1. Klasse im
     Lerngebiet „Trigonometrie“ erarbeitet und in der Physik im Lerngebiet „Mechanik“ illustriert und angewandt.




78
                                                                   Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                        Grundlagenfach Mathematik


6. Klassenlehrpläne


1. Klasse


Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
1. Algebra                                          Die Schülerinnen und Schüler können
1.1 Funktionen allgemein                            • die Begriffe Argument, Funktionsgleichung, Funktionswert, Graph,
                                                      Definitions- und Wertemenge definieren und anwenden.
1.2 Quadratische Funktionen und qua-                • quadratische Zusammenhänge erkennen und als Funktionsterm
    dratische Gleichungen                             und Graph darstellen.
                                                    • die allgemeine quadratische Funktion als Verschiebung der Funkti-
                                                      on f(x) = ax2 erkennen.
                                                    • die Scheitelpunktgleichung mittels quadratischer Ergänzung auf-
                                                      stellen.
                                                    • Gleichungen zweiten Grades und Gleichungen, die auf Gleichun-
                                                      gen zweiten Grades zurückgeführt werden können, lösen.
1.3 Potenz- und Wurzelfunktionen,                   • Eigenschaften der Potenz- und Wurzelfunktionen benennen und
    Bruch- und Wurzelgleichungen                      Graphen zeichnen.
                                                    • Potenzgesetze herleiten und anwenden können.
                                                    • die Wurzelfunktion als Umkehrfunktion der Potenzfunktion definie-
                                                      ren und anwenden.
                                                    • Bruch- und Wurzelgleichungen mit Hilfe der bekannten Lösungs-
                                                      verfahren lösen.
1.4 Exponential- und Logarithmusfunk-               • exponentielle und logarithmische Zusammenhänge erkennen und
    tionen                                            als Funktionsterm und Graph darstellen.
                                                    • die Logarithmusfunktion als Umkehrfunktion der Exponentialfunk-
                                                      tion definieren und anwenden.
                                                    • Basiswechsel zwischen verschiedenen Exponential- und Logarith-
                                                      musfunktionen durchführen, insbesondere zur Basis e.
                                                    • Wachstums- und Zerfallsprozesse mittels Exponentialfunktionen
                                                      beschreiben und Berechnungen durchführen.
1.5 Exponentialgleichungen                          • Gleichungen mit Exponential- und Logarithmusfunktionen lösen.


2. Trigonometrie                                    Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 Trigonometrische Beziehungen im                 • trigonometrische Beziehungen im rechtwinkligen Dreieck anwen-
     rechtwinkligen Dreieck                           den.
                                                    • Vermessungsaufgaben durch Zerlegung in rechtwinklige Dreiecke
                                                      lösen.
                                                    • die Verallgemeinerung der trigonometrischen Funktionen am Ein-
                                                      heitskreis definieren.
2.2 Sinus- und Cosinussatz                          • Sinus- und Cosinussatz begründen und anwenden.


3. Stereometrie                                     Die Schülerinnen und Schüler können
3.1 Räumliche geometrische Körper                   • Prismen, Zylinder, Pyramiden, Kegel und Kugeln definieren und
                                                      skizzieren.
                                                    • einfache Körper im Schrägbild darstellen.
                                                    • Volumen und Oberfläche von einfachen und zusammengesetzten
                                                      Körpern berechnen.
3.2 Prinzip von Cavalieri                           • das Prinzip von Cavalieri erläutern und anwenden.
                                                    • die Volumenformel eines schiefen Prismas und einer Kugel begründen.
                                                                                                                             79
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Mathematik


     2. Klasse


     Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
     1. Vektorgeometrie I                  Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Der Begriff des Vektors           • einen Vektor als Menge von parallelen, gleich langen und gleich
                                             gerichteten Pfeilen formulieren.
                                           • Beispiele von vektoriellen Grössen aus der Physik aufzählen und den
                                             Unterschied zu skalaren Grössen erläutern.
                                           • in Figuren von geometrischen Körpern verschiedene Repräsentan-
                                             ten von Vektoren bestimmen und eintragen.
     1.2 Grundoperationen mit Vektoren     • die Grundoperationen der Vektorrechnung ausführen (Addition,
                                             Subtraktion, Multiplikation mit einem Skalar) und die elementaren
                                             Rechenregeln anwenden (Kommutativ-, Assoziativ-, Distributivge-
                                             setz).
                                           • die Grundoperationen in Beispielen der Geometrie und Physik
                                             anwenden.
     1.3 Linearkombination und Zerlegung   • Vektoren als Linearkombinationen darstellen und in solche zerle-
         von Vektoren                        gen.
                                           • in Anwendungsaufgaben geeignete Basisvektoren wählen und
                                             Vektoren in der gewählten Basis darstellen.
     1.4 Vektoren im Koordinatensystem     • Vektoren in einem Koordinatensystem in Komponentenschreib-
                                             weise angeben.
                                           • den Betrag eines Vektors bestimmen und Vektoren auf einen belie-
                                             bigen Betrag skalieren.
                                           • die Grundoperationen der Vektorrechnung in Komponenten-
                                             schreibweise ausführen.
     1.5 Geraden im Raum                   • Geraden im Raum in Parameterform darstellen.
                                           • die gegenseitige Lage zweier Geraden bestimmen.


     2. Analysis I                         Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Eigenschaften von Folgen          • Folgen rekursiv und explizit beschreiben.
                                           • das Monotonieverhalten von Folgen untersuchen.
                                           • Arithmetische und Geometrische Folgen unterscheiden und Berech-
                                             nungen durchführen.
                                           • Wachstums- und Zerfallsprozesse mittels Folgen beschreiben und
                                             Berechnungen durchführen.
     2.2 Grenzwert einer Folge             • Grenzwerte von Folgen berechnen.
                                           • die Rechenregeln für Grenzwerte anwenden.
                                           • mit den Begriffen Grenzwert und ε-Umgebung umgehen und damit
                                             argumentieren.
     2.3 Reihen                            • die Summendarstellung von Reihen erklären und anwenden.
                                           • arithmetische und geometrische Reihen von einander unterschei-
                                             den und berechnen.
                                           • das Konvergenzverhalten einer unendlichen geometrischen Reihe
                                             bestimmen und deren Grenzwert berechnen.
     2.4 Begriff der Ableitung             • mittlere und lokale Änderungsraten mit Hilfe von Differenzen- und
                                             Differentialquotienten beschreiben.
                                           • die Ableitung einer Funktion als Funktion formulieren.
                                           • die Ableitung von Polynom- und Wurzelfunktionen als Grenzwert
                                             berechnen.
                                           • die Ableitungsfunktionen von Polynom- und Wurzelfunktionen
                                             berechnen und anwenden.
80
                                                              Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                        Grundlagenfach Mathematik


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 2.5 Nichtlineare Optimierung                        • Extremstellen von Polynom- und Wurzelfunktionen mit Hilfe der
                                                       Ableitungsfunktion berechnen.
                                                     • Extremwertprobleme mit einfachen Zielfunktionen lösen.


 3. Algorithmik                                      Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Begriff des Algorithmus                         • beschreiben, wie und wo Algorithmen im Alltag oder im mathema-
                                                       tisch-/informatischen Kontext vorkommen.
                                                     • die charakteristischen Eigenschaften eines Algorithmus benennen
                                                       und Beispiele in dieser Hinsicht evaluieren.
                                                     • Probleme, die sich durch algorithmische Vorgehensweise behandeln
                                                       lassen, als solche erkennen und bearbeiten.
 3.2 Logische Operationen                            • einfache und zusammengesetzte logische Bedingungen formulie-
                                                       ren.
                                                     • logische Bedingungen bei der Formulierung algorithmischer Prob-
                                                       lemlösestrategien gezielt anwenden.
 3.3 Datenstrukturen                                 • verschiedene einfache Datentypen (logische Variablen, ganze Zah-
                                                       len, Fliesskommazahlen, Buchstaben und Zeichenketten) erken-
                                                       nen, voneinander unterscheiden, selbst deklarieren und benutzen.
 3.4 Programmstrukturen                              • Zuweisungen, Schleifen und Verzweigungen erkennen, verstehen
                                                       und anwenden.
                                                     • Beispiele von in Pseudo-Code formulierten Algorithmen verstehen
                                                       und erläutern.
                                                     • einfache Beispiele von Algorithmen auf Korrektheit überprüfen.
                                                     • einfache Algorithmen (z.B. Bestimmung von Folgegliedern)  in Pseu-
                                                       do-Code selbst entwerfen, formulieren und umsetzen.
 3.5 Flussdiagramme / Struktogramme                  • Flussdiagramme/Struktogramme als Möglichkeit der grafischen
                                                       Darstellung von Handlungsabläufen verstehen, interpretieren und
                                                       analysieren.
                                                     • Algorithmen/Handlungsabläufe durch Flussdiagramme/Strukto-
                                                       gramme korrekt darstellen.
 3.6 Ausgewählte Algorithmen                         • Die Funktionsweise einfacher klassische Algorithmen wie das He-
                                                       ron-Verfahren oder der Euklidsche Algorithmus erklären und diese
                                                       Algorithmen in einer Programmiersprache implementieren.
                                                     • Das Newtonverfahren verstehen und zur numerischen Bestim-
                                                       mung von Nullstellen von Funktionen einsetzen.




                                                                                                                             81
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Mathematik


     3. Klasse


     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
     1. Vektorgeometrie II                   Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Abstände und Winkel                 • das Skalarprodukt zweier Vektoren erklären und anwenden.
                                             • die Hessesche Normalform, die Normalenform und die Koordinaten-
                                               form einer Geraden ineinander umrechnen und die Unterschiede
                                               anschaulich erklären.
                                             • den Winkel zwischen zwei Geraden bestimmen.
                                             • den Abstand von zwei Punkten und von einem Punkt zu einer Gera-
                                               den berechnen.
                                             • die Gleichungen des Kreises zur Lösung von Abstandsproblemen
                                               anwenden.


     2. Analysis II                          Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Ganzrationale Funktionen (Polyno-   • Nullstellen von ganzrationalen Funktionen berechnen (inkl. Polyn-
         me)                                   omdivision).
                                             • ein Polynom in Linearfaktoren zerlegen.
     2.2 Kurvendiskussion                    • die folgenden Aspekte im Verhalten von Polynomfunktionen evalu-
                                               ieren: Verhalten im Unendlichen, Symmetrie, Nullstellen, Extrem-
                                               und Wendepunkte.
                                             • die Bedingung für Extremstellen erklären.
                                             • eine Kurvendiskussion mit Hilfe eines Graphen illustrieren.
                                             • Polynomfunktionen mit definierten Eigenschaften bestimmen.
     2.3 Begriff des Integrals               • das Integral als Grenzwert von Summen verstehen und als Fläche
                                               unter einer Kurve darstellen.
                                             • das Integral einer Funktion als Funktion formulieren.
                                             • den Hauptsatz der Differenzial- und Integralrechnung anhand des
                                               Graphen einer Funktion erklären.
                                             • das Integrieren als Umkehrung des Ableitens beschreiben.
                                             • die Stammfunktionen einfacher Funktionen herleiten.
     2.4 Trigonometrische Funktionen         • die trigonometrischen Funktionen im Bogenmass am Einheitskreis
                                               definieren und ihre Eigenschaften beschreiben.
                                             • Funktionen des Typs f(x)=a•sin(bx+c)+d zeichnen und erklären.
                                             • Die Ableitungen der trigonometrischen Funktionen benennen.
     2.5 Verkettung von Funktionen           • durch Verketten elementarer Funktionen komplexere Funktionen
                                               bilden.
                                             • zusammengesetzte Funktionen als Abfolge elementarer Funktio-
                                               nen darstellen.
     2.6 Ableitungsregeln                    • Summen- und Faktorregel begründen.
                                             • Produkt-, Quotienten- und Kettenregel anwenden.


     3. Stochastik I                         Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Zufallsexperimente und Ereignisse   • die Begriffe „Zufallsexperiment“, „Ergebnis“ und „Ereignis“ erklären
                                               und einander gegenüberstellen.
                                             • Ergebnismengen von einfachen Zufallsexperimenten angeben.
                                             • Ergebnismengen von mehrstufigen Zufallsexperimenten anhand
                                               von Baumdiagrammen bestimmen.




82
                                                                 Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                         Grundlagenfach Mathematik


 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 3.2 Wahrscheinlichkeiten und Abzähl-                • die Begriffe „relative Häufigkeit“ und „Wahrscheinlichkeit“ erklären
     verfahren                                         und einander gegenüberstellen.
                                                     • relative Häufigkeiten aus empirischen Daten bestimmen.
                                                     • den Laplace’schen Wahrscheinlichkeitsbegriff erläutern.
                                                     • die Wahrscheinlichkeitsverteilung von Laplace-Experimenten mit
                                                       Hilfe geeigneter Abzählverfahren bestimmen.
 3.3 Zusammengesetzte Ereignisse                     • aus der Wahrscheinlichkeit der Ergebnisse die Wahrscheinlichkeit
                                                       von Ereignissen ableiten.
                                                     • die Wahrscheinlichkeit von Ereignissen bei mehrstufigen Laplace-Ex-
                                                       perimenten mit Hilfe der Pfadregeln berechnen.
                                                     • die Wahrscheinlichkeit von zusammengesetzten Ereignissen mit
                                                       Hilfe von Baumdiagrammen bestimmen.
                                                     • die Unabhängigkeit von Ereignissen beurteilen.
 3.4 Permutationen                                   • das Multiplikationsprinzip bei Anordnungs- und Abzählproblemen
                                                       anwenden (mit und ohne Zurücklegen).
                                                     • die Begriffe „Permutation“ und „Fakultät“ anhand des Urnenmodells
                                                       erklären.
                                                     • Permutationen in Anordnungs- und Abzählproblemen erkennen
                                                       und anwenden.
                                                     • mit Fakultäten rechnen können.
 3.5 Kombinationen                                   • den Begriff „Kombination“ und „Binomialkoeffizient“ anhand des
                                                       Urnenmodells erklären.
                                                     • mit Binomialkoeffizienten rechnen und deren Eigenschaften be-
                                                       stimmen.
                                                     • Kombinationen mit und ohne Zurücklegen in Anordnungs- und
                                                       Abzählproblemen erkennen und anwenden.
 3.6 Variationen                                     • den Begriff „Variation“ anhand des Urnenmodells erklären und den
                                                       beiden Begriffen „Permutation“ und „Kombination“ gegenüberstel-
                                                       len.
                                                     • Variationen mit dem Taschenrechner berechnen.
                                                     • Variationen mit und ohne Zurücklegen in Anordnungs- und Abzähl-
                                                       problemen erkennen und anwenden.




                                                                                                                              83
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Mathematik


     4. Klasse


     Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
     1. Vektorgeometrie III                   Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Ebenen                               • Ebenen im Raum sowohl in Parameter- als auch in Koordinatenform
                                                darstellen und mit der Darstellung von Geraden in der Ebene ver-
                                                gleichen.
                                              • die Lagebeziehung zwischen Ebene und Gerade sowie zwischen
                                                verschiedenen Ebenen prüfen.
     1.2 Abstände und Winkel                  • die Hessesche Normalform, die Normalenform und die Koordina-
                                                tenform einer Ebene ineinander umrechnen und die Unterschiede
                                                anschaulich erklären.
                                              • den Winkel zwischen zwei Ebenen sowie zwischen Ebenen und
                                                Geraden bestimmen.
                                              • den Abstand von einem Punkt zu einer Ebene berechnen.
                                              • die Gleichung der Kugel zur Lösung von Abstandsproblemen an-
                                                wenden.
                                              • die Bestimmung von Abständen geometrisch anschaulich erklären.


     2. Analysis III                          Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Reihen                               • Bildungsgesetze von Reihen aufstellen.
     2.2 Induktion                            • den Unterschied zwischen Deduktion und Induktion erklären.
                                              • die Idee der vollständigen Induktion erklären und einfache Indukti-
                                                onsbeweise durchführen.
     2.3 Stetigkeit und Differenzierbarkeit   • die Begriffe „Stetigkeit“ und „Differenzierbarkeit“ erklären und einan-
                                                der gegenüber stellen.
                                              • die Stetigkeit und Differenzierbarkeit von Funktionen prüfen.
     2.4 Umkehrfunktionen                     • die Bedeutung von Umkehrfunktionen anhand einiger Beispiele
                                                erläutern.
                                              • die Eigenschaften einer Umkehrfunktion aus den Eigenschaften der
                                                ursprünglichen Funktion herleiten.
                                              • den Funktionsterm einer Umkehrfunktion aus der ursprünglichen
                                                Funktion berechnen.
     2.5 Ableitungsregeln                     • die Ableitungsfunktionen der folgenden Funktionen benennen:
                                                Potenz- und Wurzelfunktionen, Exponential- und Logarithmusfunk-
                                                tionen, Trigonometrische Funktionen.
                                              • die Ableitung von Umkehrfunktionen berechnen.
     2.6 Kurvendiskussion                     • das asymptotische Verhalten einer Funktion voraussagen.
                                              • die Kurvendiskussion einer Funktion durchführen.
                                              • die Kenntnisse über das Verhalten von Funktionen bei der Lösung
                                                von Extremwertproblemen anwenden.
     2.7 Gebrochen rationale Funktionen       • die Definitionsmenge einer gebrochen rationalen Funktion bestim-
                                                men.
                                              • das Verhalten von Funktionsgraphen in der Umgebung von Defini-
                                                tionslücken und bei |x| —> ∞ skizzieren und interpretieren.
                                              • Polstellen und Asymptoten von rationalen Funktionen bestimmen.
     2.8 Integrationsregeln                   • die Stammfunktionen bekannter Funktionen benennen.
                                              • Summen- und Faktorregel begründen.
                                              • die Regel der linearen Substitution als Umkehrung der Kettenregel
                                                verstehen und in einfachen Beispielen anwenden.
                                              • uneigentliche Integrale diskutieren und berechnen.
84
                                                                   Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                         Grundlagenfach Mathematik


 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 2.9.Volumen von Rotationskörpern                    • einfache Rotationskörper durch geeignete Funktionen beschrei-
                                                       ben.
                                                     • das Volumen einfacher Rotationskörper berechnen.
 2.10.Leonhard Euler                                 • die Bedeutung des Basler Mathematikers Euler und der Zahl e
                                                       anhand von Beispielen erläutern.


 3. Stochastik II                                    Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Zufallsvariablen und Verteilungs-               • Zufallsvariablen als Funktionen auf der Ergebnismenge formulie-
     funktionen                                        ren.
                                                     • die Wahrscheinlichkeitsverteilung einer Zufallsvariablen darstellen
                                                       und diskutieren.
                                                     • die kumulative Verteilungsfunktion einer Zufallsvariablen bestim-
                                                       men und anwenden.
                                                     • Erwartungswert, Varianz und Standardabweichung von Zufallsvari-
                                                       ablen bestimmen.
                                                     • die Gewinnchancen bei einfachen Glücksspielen beurteilen.
 3.2 Binomial- und Normalverteilung                  • das Bernoulli-Experiment beschreiben und erklären.
                                                     • die Binomialverteilung begründen und ihre statistischen Kenn-zah-
                                                       len (Mittelwert, Varianz und Standardabweichung) bestim-men.
                                                     • die Normalverteilung als Grenzwert einer Binomialverteilung für     
                                                       n —> ∞ beschreiben und deren statistischen Kennzahlen ange-
                                                       ben.
                                                     • geeignete Alltagssituationen mit Hilfe der Normal- und Binomial-
                                                       verteilung modellieren.
                                                     • die Grundidee und Vorgehensweise beim Testen von Hypothesen
                                                       erläutern.




                                                                                                                              85
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Musik



     12. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
     MUSIK
     1. Stundendotation

                                       Fach Musik

                            Jahreslektionen       1. Klasse          2. Klasse             3. Klasse             4. Klasse
                                                      2                  2                     2                     -

     2. Allgemeine Bildungsziele

                                              Das Grundlagenfach Musik legt besonderen Wert auf eine ausgewo-
                                              gene Bildung von Kopf (intellektuelle Kompetenz), Herz (emotionale
                                              Kompetenz) und Hand (handelnde und umsetzende Kompetenz) und
                                              fördert sie in ganzheitlicher Weise. Dadurch übernimmt das Fach beim
                                              Wecken und Entwickeln von wesentlichen Bildungselementen wie Sen-
                                              sibilität, Phantasie, Kreativität und Urteilsvermögen eine wichtige Rolle.
                                              Im Umgang und in der Auseinandersetzung mit der Musik werden für
                                              die Lebensbewältigung entscheidende Haltungen – soziales Handeln,
                                              Geduld, (Selbst-)Disziplin, Konzentrationsfähigkeit – gefördert.

                                              Der Unterricht im Grundlagenfach Musik soll den Hörsinn schärfen,
                                              zur Offenheit und Neugierde gegenüber akustischen Phänomenen er-
                                              ziehen und die Fähigkeit zum Verstehen, Einordnen, Werten und Aus-
                                              wählen von musikalischen Angeboten entwickeln. Der reflektierende
                                              Umgang mit Musik vollzieht sich im Wechselspiel von der Erarbeitung
                                              solider theoretischer Grundlagen, praktischem Musizieren in der Grup-
                                              pe und dem bewussten Umgang mit der eigenen Stimme. Hierbei liegt
                                              der Schwerpunkt auf dem Aufbau und der Pflege eines stilistisch brei-
                                              ten, adäquat umgesetzten, aktiven Repertoires.

                                              Mit der Anlage einer breiten musikalischen Allgemeinbildung und der
                                              Durchdringung von Theorie und Praxis bietet das Fach eine Orientie-
                                              rungshilfe in der heute nahezu unüberschaubaren Vielfalt von massen-
                                              medial ständig präsenter Musik. Es zeigt auch Perspektiven für die eige-
                                              ne Ausübung und das aktive Hören von Musik auf und eröffnet zudem
                                              Handlungsspielräume für die Mitgestaltung des musikalischen Lebens
                                              in der Gesellschaft.

     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                          Selbstkompetenz • Eigene Stärken und Schwächen erkennen und konsequent an der
                                            eigenen Weiterentwicklung arbeiten
                                          • Den eigenen Interessenshorizont kennen lernen und erweitern

                       Reflexive Fähigkeiten • Aktuelles Schaffen in verschiedenen Kunstsparten sowie den
                                               Umgang mit tradierten Kunstwerken und - formen wahrnehmen
                                               und deren gesellschaftliche Relevanz erfassen
                                             • Das eigene Abstraktions- und Vorstellungsvermögen erweitern und
                                               verfeinern
                                             • Massenmediale Einflüsse erkennen, prüfen und Kriterien zur
                                               reflektierten Auswahl entwickeln
86
                                                                   Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                     Grundlagenfach Musik



                          Sozialkompetenz • Ein gemeinsames Projekt mit anderen Menschen erarbeiten und
                                            erfolgreich abschliessen
                                          • In einer Gruppe verantwortungsvoll mitwirken und eine definierte
                                            Funktion ausüben
                                          • Authentische soziale Interaktionen in einer von virtuellen Medien-
                                            welten geprägten Gesellschaft erfahren

              Arbeits- und Lernverhalten • Methoden begründet auswählen
                                         • Aufgaben mit Sorgfalt und bestmöglichem Zeitmanagement ausführen

                             ICT-Kompetenz • Mit elektronischen Quellen, Online-Lexika und Suchmaschinen
                                             selbstverständlich umgehen
                                           • Die Möglichkeiten spezifischer Software, z.B. Audio-, Gehörbildungs-
                                             und Notationsprogrammen, gezielt nutzen

                    Praktische Fähigkeiten • Verschiedene Ausdrucks- und Äusserungsformen (Stimme und
                                             Sprache, Instrument, Bewegung, Mimik und Gestik) einsetzen,
                                             erleben und erweitern


4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
   Deutsch und Mathematik


   Deutsch
   • Notizen zu schriftlichen und mündlichen Texten sowie künstlerischen/musikalischen Phänomenen (z. B. Hör-
     beispiele) machen
   • Sich reflektiert und sprachlich differenziert über nonverbale Aspekte künstlerischer Prozesse und Ausdrucks-
     formen äussern
   • Informationsquellen, Mediatheken und Bibliotheken gezielt nutzen
   • Informationen aus verschiedenen Quellen miteinander verbinden

   Mathematik
   • Arithmetische oder geometrische Aspekte in musikalischen Kontexten erkennen (aus dem Bereich Arithmetik
     und Algebra: Reihen; aus dem Bereich Geometrie: Symmetrie, Ähnlichkeit, Spiegelungen, goldener Schnitt)
   • Akustische Phänomene (Obertonreihe, Intervalle, temperierte Stimmung) mathematisch beschreiben und
     somit Beziehungen zwischen inner- und aussermathematischen Inhalten und Begriffen herstellen


5. Querverbindungen zu anderen Fächern


   Die Fachschaften Englisch und Musik sind im Bereich Lyrics im ersten Schuljahr zur fächerübergreifenden Zu-
   sammenarbeit bereit. Im Fach Musik kommt der Fokus dabei auf den Bereich Singen und Rhythmus ab Blatt zu
   liegen, während das Lied im Englischunterricht in Bezug auf das Lerngebiet Verstehen sowohl inhaltlich analy-
   siert als auch gedeutet werden soll. Welche Art von Liedtext bei der Zusammenarbeit konkret ins Zentrum rückt,
   wird jeweils zu Beginn des Schuljahres in gegenseitiger Absprache zwischen den Fachschaften festgehalten.




                                                                                                                     87
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Musik



     6. Klassenlehrpläne


     1. Klasse


     Lerngebiete und Inhalte             Fachliche Kompetenzen
     1. Rezeption (Hören und Wahrneh-    Die Schülerinnen und Schüler können
       men)
     1.1 Gehörbildung                    • alle Intervalle einer Oktave bestimmen.
                                         • die diatonischen Skalen Dur und Moll bestimmen.
                                         • Dreiklänge (Dur und Moll) in Grundstellung bestimmen.
     1.2 Rhythmische Schulung            • Puls, Metrum, Taktart, Geschwindigkeit, Tempo und dynamische
                                           Abstufungen unterscheiden.
     1.3 Klangerscheinungen              • die Parameter Höhe, Dauer, Intensität und Farbe von Tönen be-
                                           wusst wahrnehmen und beschreiben.
                                         • Instrumente und vokale Stimmlagen einzeln und in Formationen
                                           erkennen.
     1.4 Musikgeschichte                 • Werke verschiedener Musikarten, Musikkulturen und Stilrichtungen
                                           bewusst wahrnehmen und einordnen.


     2. Reflexion (Wissen, Nachdenken,   Die Schülerinnen und Schüler können
       Äussern)
     2.1 Gehörbildung                    • alle Intervalle innerhalb einer Oktave in Violin- und Bassschlüssel
                                           schreiben und lesen.
                                         • die diatonischen Skalen Dur und Moll in Violin- und Bassschlüssel
                                           schreiben und lesen.
     2.2 Rhythmik                        • Noten und Pausenwerte lesen und schreiben und rhythmische
                                           Phänomene erkennen und benennen.
     2.3 Klangerscheinungen              • dynamische Abstufungen bestimmen.
     2.4 Musikgeschichte                 • Musik verschiedenster Stilrichtungen und Kulturen beschreiben.
                                         • ihre musikspezifischen Kenntnisse mit einem elementaren histori-
                                           schen Umfeldwissen verknüpfen.


     3. Reproduktion (Wiedergeben)       Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Stimmbildung                    • die eigene Stimme dank stimmphysiologischen Kenntnissen sowie
                                           grundlegender Haltungs- und Atmungsschulung und Stimmbil-
                                           dung bewusst einsetzen.
     3.2 Musizieren                      • Epochen- und genreübergreifend, sowie ein- und mehrstimmig
                                           singen.
                                         • ein stilistisch vielfältiges Repertoire an Vokalmusik, einschliesslich
                                           Literatur in den Landessprachen, abrufen.
                                         • Musikstücke in verschiedenen Formationen interpretieren.
     3.3 Gehörbildung                    • die diatonischen Skalen Dur und Moll (reines Moll, optional auch andere
                                           Moll-Varianten) sowie deren Dreiklänge nachsingen; optional auch in
                                           Umkehrungen.
                                         • nach Gehör singen bzw. nachsingen.
     3.4 Rhythmik                        • rhythmische Patterns mit geeignetem Instrumentarium oder Bodyper-
                                           cussion umsetzen.
                                         • musikalische und rhythmische Abläufe durch Bewegung erfassen und
                                           in Bewegung umsetzen.
88
                                                              Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                                 Grundlagenfach Musik



 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 3.5 Formenlehre                                     • beim eigenen vokalen und instrumentalen Musizieren Form- und
                                                       Spannungsverläufe wahrnehmen.


 4. Kreation (Erschaffen und Gestalten) Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Rhythmik (auch Improvisieren und   • eigene Rhythmen (z. B. Patterns, Sprechstücke oder andere For-
      Komponieren)                        men) erfinden.
 4.2 Improvisieren und Komponieren      • einfache Melodien erfinden und notieren.




 2. Klasse


 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 1. Rezeption (Hören und Wahrneh-                    Die Schülerinnen und Schüler können
   men)
 1.1 Gehörbildung                                    • Dreiklänge (Übermässig und Vermindert) in Grundstellung und
                                                       bestimmen.
 1.2 Klangerscheinungen                              • die Parameter Höhe, Dauer, Intensität und Farbe von Tönen be-
                                                       wusst wahrnehmen und beschreiben.
 1.3 Formenlehre                                     • elementare Liedformen bestimmen.
                                                     • Motive, Wiederholungen und Variationen bestimmen.
 1.4 Musikgeschichte                                 • Werke verschiedener Musikarten, Musikkulturen und Stilrichtungen
                                                       bewusst wahrnehmen und einordnen.


 2. Reflexion (Wissen, Nachdenken,                   Die Schülerinnen und Schüler können
   Äussern)
 2.1 Gehörbildung                                    • Dreiklänge in Grundstellung und Umkehrungen in Violin- und Bass-
                                                       schlüssel bestimmen und schreiben.
 2.2 Klangerscheinungen                              • instrumentale und elektronische Klangerzeugung nachvollziehen.
                                                     • Basiswissen der Instrumentenkunde abrufen.
 2.3 Formenlehre                                     • kleinere standardisierte Formverläufe (z. B. einfache Liedformen)
                                                       bestimmen.
                                                     • freie Formverläufe angemessen beschreiben oder als graphische
                                                       Hörpartituren notieren.
 2.4 Musikgeschichte                                 • Musik verschiedenster Stilrichtungen und Kulturen beschreiben.
                                                     • ihre musikspezifischen Kenntnisse mit einem elementaren histori-
                                                       schen Umfeldwissen verknüpfen.


 3. Reproduktion (Wiedergeben)                       Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Stimmbildung                                    • die eigene Stimme dank stimmphysiologischen Kenntnissen sowie
                                                       grundlegender Haltungs- und Atmungsschulung und Stimmbil-
                                                       dung bewusst einsetzen.
 3.2 Musizieren                                      • Epochen- und genreübergreifend, sowie ein- und mehrstimmig
                                                       singen.
                                                     • ein stilistisch vielfältiges Repertoire an Vokalmusik, einschliesslich
                                                       Literatur in den Landessprachen, abrufen.
                                                     • Musikstücke in verschiedenen Formationen interpretieren.
                                                                                                                                 89
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Musik


     Lerngebiete und Teilgebiete            Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
     3.3 Gehörbildung (auch Musizieren)     • einfache Melodien vom Blatt lesen und nach Gehör singen bzw.
                                              nachsingen.
     3.4 Rhythmik                           • rhythmische Patterns mit geeignetem Instrumentarium oder Body-
                                              percussion umsetzen.
                                            • musikalische und rhythmische Abläufe durch Bewegung erfassen
                                              und in Bewegung umsetzen.
     3.5 Formenlehre                        • beim eigenen vokalen und instrumentalen Musizieren Form- und
                                              Spannungsverläufe wahrnehmen.


     4. Kreation (Erschaffen und Gestalten) Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Improvisieren und Komponieren      • Geräusche und Klänge bewusst als Bausteine für Improvisationen
         (auch Formenlehre)                   und Kompositionen einsetzen.
                                            • einfache Melodien erfinden und notieren.
                                            • einfache Formverläufe in improvisatorischen und kompositori-
                                              schen Prozessen umsetzen.
     4.2 Rhythmik (auch Improvisieren und   • eigene Rhythmen (z. B. Patterns, Sprechstücke oder andere For-
         Komponieren)                         men) erfinden.




     3. Klasse


     Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
     1. Rezeption (Hören und Wahrneh-       Die Schülerinnen und Schüler können
       men)
     1.1 Gehörbildung                       • Dreiklänge (in allen Variationen; und optional auch in Umkehrun-
                                              gen), den Dominantseptakkord und einfache harmonische Verläufe
                                              bestimmen.
     1.2 Formenlehre                        • grössere standardisierte und freie Formverläufe unterscheiden.
                                            • Motive, Wiederholungen und Variationen bestimmen.
     1.3 Musikgeschichte                    • Werke verschiedener Musikarten, Musikkulturen und Stilrichtungen
                                              bewusst wahrnehmen und einordnen.


     2. Reflexion (Wissen, Nachdenken,      Die Schülerinnen und Schüler können
       Äussern)
     2.1 Gehörbildung                       • den Dominantseptakkord und weitere Vierklänge in Grundstellung
                                              bestimmen.
                                            • das Prinzip der Stufentheorie bzw. die Akkordsymbole der Jazz- und
                                              Popschreibweise nachvollziehen und angemessen anwenden.
     2.2 Klangerscheinungen                 • die Funktionsweise der Stimme und des menschlichen Gehörs
                                              sowie instrumentale und elektronische Klangerzeugung nachvoll-
                                              ziehen.
     2.3 Formenlehre                        • grössere standardisierte Formverläufe (z. B. Sonate, Sinfonie) unter
                                              Berücksichtigung formbildender Aspekte beschreiben.
                                            • freie Formverläufe angemessen beschreiben oder als graphische
                                              Hörpartituren notieren.


90
                                                                Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                                    Grundlagenfach Musik


 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 2.4 Musikgeschichte                                 • Musik verschiedenster Stilrichtungen und Kulturen beschreiben.
                                                     • ihre musikspezifischen Kenntnisse mit einem elementaren histori-
                                                       schen Umfeldwissen verknüpfen.


 3. Reproduktion (Wiedergeben)                       Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Stimmbildung                                    • die eigene Stimme dank stimmphysiologischen Kenntnissen sowie
                                                       grundlegender Haltungs- und Atmungsschulung und Stimmbil-
                                                       dung bewusst einsetzen.
 3.2 Musizieren                                      • Epochen- und genreübergreifend sowie ein- und mehrstimmig
                                                       singen.
                                                     • stilistisch vielfältiges Repertoire an Vokalmusik, einschliesslich Litera-
                                                       tur in den Landessprachen, abrufen.
                                                     • Musikstücke in verschiedenen Formationen interpretieren.
 3.3 Gehörbildung (auch Musizieren)                  • einfache Melodien vom Blatt lesen und nach Gehör singen bzw. nach-
                                                       singen.
 3.4 Rhythmik                                        • rhythmische Patterns mit geeignetem Instrumentarium oder Bodyper-
                                                       cussion umsetzen.
                                                     • musikalische und rhythmische Abläufe durch Bewegung erfassen und
                                                       in Bewegung umsetzen.
 3.5 Formenlehre                                     • beim eigenen vokalen und instrumentalen Musizieren Form- und
                                                       Spannungsverläufe wahrnehmen.


 4. Kreation (Erschaffen und Gestalten) Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Improvisieren und Komponieren      • Geräusche und Klänge bewusst als Bausteine für Improvisationen
     (auch Formenlehre)                   und Kompositionen einsetzen.
                                        • Musiksoftware zur Klangproduktion und/oder Notation anwenden.
                                        • einfache Melodien erfinden und notieren.
                                        • grundlegende stilistische Kenntnisse in improvisatorische und
                                          kompositorische Prozesse einbeziehen.
                                        • einfache Formverläufe in improvisatorischen und kompositori-
                                          schen Prozessen umsetzen.
 4.2 Rhythmik (auch Improvisieren und   • eigene Rhythmen (z. B. Patterns, Sprechstücke oder andere For-
     Komponieren)                         men) erfinden.




                                                                                                                                    91
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Physik



     13. Schulischer Lehrplan für das Grundlagenfach
     PHYSIK
     1. Stundendotation

                                        Fach Physik

                             Jahreslektionen         1. Klasse                2. Klasse              3. Klasse               4. Klasse
                                                2 (davon 1 in Abteilungen)        2             2 (davon 1 in Abteilungen)       -

     2. Allgemeine Bildungsziele

                                               Ziel der Physik ist es, beobachtbare Vorgänge durch Naturgesetze zu
                                               beschreiben. Die Physik erforscht mit experimentellen Methoden die
                                               messbaren und mathematisch beschreibbaren Erscheinungen und Vor-
                                               gänge der Natur. Der gymnasiale Physikunterricht macht diese Art der
                                               Auseinandersetzung des menschlichen Denkens mit der Natur sichtbar.

                                               Die Schülerinnen und Schüler lernen grundlegende physikalische Gebie-
                                               te und Phänomene in angemessener Breite und Tiefe kennen. Sie werden
                                               befähigt, Zustände und Prozesse in Natur und Technik zu beschreiben.
                                               Das Experiment ist für sie in diesem Zusammenhang von zentraler Be-
                                               deutung. Sie sollen Gelegenheit erhalten, auch eigene Erfahrungen zu
                                               sammeln. Sie erkennen physikalische Zusammenhänge auch im Alltag
                                               und sind sich der wechselseitigen Beziehungen von naturwissenschaft-
                                               lich-technischer Entwicklung, Gesellschaft und Umwelt bewusst.

                                               Der Physikunterricht vermittelt exemplarisch Einblick in frühere und
                                               moderne Denkmethoden und deren Grenzen sowie in die Systematik
                                               des physikalischen Weltbildes. Der Physikunterricht zeigt, dass sich phy-
                                               sikalisches Verstehen dauernd entwickelt und wandelt. Er hilft mit beim
                                               Aufbau eines vielseitigen Weltbildes.




     3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                           Selbstständigkeit • Problemorientierte Aufgabenstellungen selbständig angehen
                                             • Problemlösekompetenzen sowohl im analytisch-theoretischen als
                                               auch im praktisch-experimentellen Bereich einsetzen

                        Reflexive Fähigkeiten • Hypothesen aufstellen und überprüfen
                                              • Mit Modellvorstellungen argumentieren und diese kritisch  beurtei-
                                                len
                                              • An exemplarischen Beispielen den Prozess der naturwissenschaftli-
                                                chen Erkenntnisgewinnung reflektieren

                           Sozialkompetenz • In kognitiv wie koordinativ anspruchsvollen Aufgabenstellungen
                                             (insbesondere Experimenten) als Team zusammenarbeiten

92
                                                                             Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                   Grundlagenfach Physik



              Arbeits- und Lernverhalten • Sorgfältig und konzentriert arbeiten
                                         • Gemessene wie berechnete Resultate kritisch beurteilen
                                         • Aus Fehlern lernen

                             ICT-Kompetenz • Technische Hilfsmittel (wie grafikfähige Taschenrechner, portable
                                             Geräte oder Tabellenkalkulationsprogramme) gezielt einsetzen
                                           • Modellierung und Simulation als Werkzeuge der wissenschaftlichen
                                             Erkenntnisgewinnung begreifen und zu realen Vorgängen in Bezie-
                                             hung setzen
                                           • Selbständig recherchieren, Quellen angeben und kritisch beurteilen

                    Praktische Fähigkeiten • Das manuelle Geschick an praktischen Experimenten schulen
                                           • Alltagsrelevante Messinstrumente fachgerecht einsetzen




4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit in
   Deutsch und Mathematik


   Deutsch
   • Komplexe Sachtexte verstehen und Zusammenhänge zum eigenen Vorwissen herstellen
   • Zentrale Informationen in fachsprachlichen Texten lokalisieren und in eigenen Worten wiedergeben
   • Physikalische Argumente logisch aufbauen und eigene Überlegungen prägnant und präzise formulieren
   • Die Bedeutung von Fachbegriffen genau verstehen und diese korrekt verwenden
   • Die Stichhaltigkeit von Argumenten prüfen und Argumente gegeneinander abwägen


   Mathematik
   • Proportionale und lineare Zusammenhänge erkennen, unterscheiden und in algebraischer Schreibweise wie-
     dergeben
   • Formeln nach jeder Variablen auflösen
   • Quantitative Zusammenhänge algebraisch beschreiben und umgekehrt die Aussagekraft von Formeln und
     Gleichungen sprachlich beschreiben und auf Anwendungssituationen übertragen
   • Mit physikalischen Grössen rechnen und insbesondere ihren Einheiten in korrekt angeben und ineinander
     umrechnen
   • Zahlengrössen in der wissenschaftlichen Zahldarstellung angeben und Grössenordnungen abschätzen
   • Rechenergebnisse durch Überschlagsrechnungen überprüfen  
   • Funktionale Zusammenhänge anhand von Wertetabellen, Funktionsgraphen und Funktionsgleichungen er-
     kennen, unterscheiden und die Darstellungsform wechseln (z.B. in der Kinematik)
   • Die trigonometrischen Funktionen bei vektoriellen Grössen in der Newtonschen Mechanik, bei der Kreisbe-
     wegung und gegebenenfalls bei mechanischen Schwingungen anwenden
   • Mit den Bewegungsdiagrammen in der Kinematik im Hinblick auf die Analysis ein tragfähiges Grundverständ-
     nis für Änderungsraten und Flächensummen erarbeiten




5. Querverbindungen zu anderen Fächern


   Das Grundlagenfach Mathematik legt die Grundsteine zur mathematischen Formulierung der physikalischen
   Gesetzmässigkeiten. Im Lerngebiet „Mechanik“ werden z.B. die Berechnungen am rechtwinkligen Dreieck und
   die trigonometrischen Funktionen aus dem Lerngebiet „Trigonometrie“
   aufgegriffen und anhand physikalischer Beispiele angewendet und vertieft.

                                                                                                                    93
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Physik



     6. Klassenlehrpläne


     1. Klasse


     Lerngebiete und Inhalte     Fachliche Kompetenzen
     1. Mechanik                 Die Schülerinnen und Schüler können
     1.1 Kraft                   • den Unterschied zwischen Masse und Gewicht erläutern und Ge-
                                   wichtskräfte berechnen.
                                 • Kräfte als vektorielle Grössen beschreiben und zeichnerisch addieren.
                                 • die Wirkung von Kräften benennen und Kräfte aufgrund ihrer Wir-
                                   kung lokalisieren.
                                 • die Bedingung für Kräftegleichgewicht formulieren und anwenden.
                                 • das Federgesetz experimentell herleiten und die Funktionsweise
                                   eines Federkraftmessers erklären.
                                 • Reibungskräfte experimentell bestimmen und in Anwendungsauf-
                                   gaben berechnen.
                                 • Experimente zur Untersuchung von Kräften planen und durchfüh-
                                   ren.


     2. Hydrostatik              Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Dichte                  • die Dichte definieren.
                                 • die Dichte verschiedener Stoffe experimentell bestimmen.
                                 • den Zusammenhang zwischen Masse, Volumen und Dichte erläu-
                                   tern und in Umrechnungen sicher anwenden.
     2.2 Druck                   • den Druck definieren.
                                 • verschiedene Druckeinheiten ineinander umrechnen.
                                 • den Luftdruck untersuchen.
                                 • historische Experimente zum Begriff des Drucks (z.B. Magdeburger
                                   Halbkugeln, Saugpumpen von Florenz, Weinfass von Blaise Pascal)
                                   schildern und erklären.
     2.3 Auftrieb                • das Prinzip von Archimedes erklären und anwenden.
                                 • den Auftrieb von Körpern experimentell bestimmen.
                                 • den Auftrieb von Körpern in Flüssigkeiten und in Gasen berechnen.


     3. Wärmelehre               Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Thermische Ausdehnung   • unterschiedliche Temperaturskalen benennen und sowohl historisch
                                   als auch physikalisch einordnen.
                                 • die Wärmeausdehnungskoeffizienten unterschiedlicher Stoffe expe-
                                   rimentell bestimmen.
     3.2 Ideale Gase             • •unterschiedliche Temperaturskalen benennen und sowohl histo-
                                   risch als auch physikalisch einordnen.
                                 • die Wärmeausdehnungskoeffizienten unterschiedlicher Stoffe expe-
                                   rimentell bestimmen.
                                 • die Anomalie von Wasser erläutern.
                                 • die thermische Ausdehnung von Stoffen in Anwendungen berech-
                                   nen.
                                 • klassische Experimente zu den Gasgleichungen historisch einordnen
                                   und vergleichen.
                                 • Experimente zu den einfachen Gasgleichungen (isotherm, isobar,
                                   isochor) planen und durchführen.
94                               • die ideale Gasgleichung anwenden.
                                                     Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                           Grundlagenfach Physik



 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 4. Forschen und Experimentieren                     Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Experimente aufbauen und durch-                 • anhand einer Aufgabenstellung Experimente selbständig aufbau-
     führen                                            en, durchführen und auswerten.
                                                     • Messwerte erfassen und unter verschiedenen Gesichtspunkten
                                                       graphisch darstellen.
                                                     • ihre experimentelle Arbeit in einem Protokoll dokumentieren.
 4.2 Messwerte erfassen und darstellen               • Messwerte erfassen und unter verschiedenen Gesichtspunkten
                                                       graphisch darstellen.
                                                     • ihre experimentelle Arbeit in einem Protokoll dokumentieren.
 4.3 Genauigkeit von Messresultaten                  • absolute und relative Abweichungen von Messresultaten unter-
     abschätzen                                        scheiden und bestimmen.
                                                     • die Genauigkeit von Messgrössen zielführend wählen und ange-
                                                       ben.
                                                     • den Mittelwert von wiederholten Messungen berechnen.
                                                     • den Fehler eines Mittelwerts aus der Streuung der einzelnen Mess-
                                                       werte abschätzen.



 2. Klasse


 Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
 1. Newtonmechanik                     Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Geradlinig gleichförmige Bewegun- • eindimensionale Bewegungen mit unterschiedlichen Messmetho-
      gen                                den erfassen und auswerten.
                                       • Weg-Zeit- und Geschwindigkeits-Zeit-Diagramme zeichnen, inter-
                                         pretieren und anwenden.
                                       • gleichförmige Bewegungen mit Hilfe linearer Funktionen beschrei-
                                         ben.
                                       • Bewegungsaufgaben sowohl graphisch als auch rechnerisch lösen.
 1.2 Gleichmässig beschleunigte Bewe- • gleichmässig beschleunigte Bewegungen erkennen und von an-
      gungen                             dern Bewegungstypen unterscheiden.
                                       • die Bewegungsgleichungen anhand experimenteller Daten formu-
                                         lieren.
                                       • negative Geschwindigkeiten und Beschleunigungen richtig interpre-
                                         tieren und auswerten.
                                       • freie Fall- und vertikale Wurfbewegungen berechnen.
                                       • Bewegungsaufgaben mit Hilfe der Bewegungsgleichungen lösen.
 1.3 Bewegungen in zwei Dimensionen • Bewegungen, die aus einer Überlagerung von zwei geradlinig
                                         gleichförmigen Bewegungen entstehen, grafisch und rechnerisch
                                         beschreiben.
                                       • Wurfbewegungen als Überlagerung von zwei eindimensionalen Be-
                                         wegungen beschreiben und in Anwendungsaufgaben berechnen.
 1.4 Newtonaxiome                      • die drei Newtonaxiome erläutern und mit Beispielen illustrieren.
                                       • Trägheitskräfte im Alltag mit dem Trägheitsgesetz erklären.
                                       • den Zusammenhang zwischen Kraft und Bewegung mit dem Bewe-
                                         gungsgesetz formulieren und in Anwendungsaufgaben nutzen.
                                       • das Wechselwirkungsgesetz anwenden, um Rückstossprozesse zu
                                         erklären und einfache Stösse zu berechnen.
 1.5. Dynamik                          • die Krafteinheit mit Hilfe des Bewegungsgesetzes definieren.
                                       • beschleunigte Bewegungen aufgrund der wirkenden Kräfte berech-
                                         nen.                                                                               95
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Physik


     Lerngebiete und Inhalte         Fachliche Kompetenzen
     2. Himmelsmechanik              Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Gravitation                 • die Weltbilder von Kopernikus und Ptolemäus erläutern und histo-
                                       risch einordnen.
                                     • das Gravitationsgesetz von Newton anwenden.
                                     • die drei Kepler’schen Gesetze formulieren und zur Beschreibung von
                                       Satelliten- und Planetenbahnen anwenden.


     3. Energie und Arbeit           Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Arbeit                      • Arbeit im physikalischen Sinn definieren und an Beispielen illustrie-
                                       ren.
                                     • die drei Grundformen mechanischer Arbeit (Hubarbeit, Beschleuni-
                                       gungsarbeit und Deformationsarbeit) unterscheiden und berech-
                                       nen.
     3.2 Energie                     • den Energiebegriff erläutern und dem Begriff der Arbeit gegen-
                                       überstellen; Zusammenhang und Unterschied der beiden Begriffe
                                       beschreiben und an Beispielen illustrieren.
                                     • die drei Grundformen mechanischer Energie (Lageenergie, kineti-
                                       sche Energie und elastische Energie) unterscheiden und berechnen.
                                     • den Unterschied zwischen Prozess und Zustandsgrösse anhand der
                                       Begriffe Arbeit und Energie erklären.
                                     • die Energie als Erhaltungsgrösse beschreiben und den Energieerhal-
                                       tungssatz an Beispielen illustrieren und anwenden.


     4. Wärmelehre                   Die Schülerinnen und Schüler können
     4.1 Temperatur und Wärme        • die spezifische Wärmekapazität von Stoffen experimentell bestim-
                                       men und den Wärmebedarf bei Temperaturänderungen berechnen.
                                     • die Energieerhaltung beim Mischen von Stoffen unterschiedlicher
                                       Temperatur anwenden und Mischungstemperaturen berechnen.
     4.2 Phasenübergänge             • den Begriff des Phasenübergangs am Beispiel von Schmelzen und
                                       Verdampfen erläutern und die zugehörigen Wärmen berechnen.
                                     • die Schmelz- oder Verdampfungswärme von Stoffen experimentell
                                       bestimmen.
                                     • Schmelz- und Verdampfungsprozesse mit Hilfe der Energieerhaltung
                                       formulieren und geeignete Grössen (z.B. Mischungstemperaturen)
                                       berechnen.
     4.3 Energieerhaltungssatz       • die Begriffe Temperatur, innere Energie und Wärme erläutern und
                                       gegenüberstellen.
                                     • den ersten Hauptsatz der Wärmelehre an Beispielen illustrieren und
                                       anwenden.
                                     • Energiebilanzen in offenen und abgeschlossenen Systemen formu-
                                       lieren und in Anwendungsaufgaben rechnerisch nutzen.
     4.4 Leistung und Wirkungsgrad   • den Begriff der Leistung definieren und dem Begriff der Energie
                                       gegenüberstellen; Leistungen berechnen.
                                     • die Funktionsweise einer Wärmepumpe erklären und technische
                                       Anwendungen aufzählen (z.B. Kühlschrank, Heizung).
                                     • die Funktionsweise einer idealen Wärmekraftmaschine beschreiben
                                       und deren Wirkungsgrad angeben.
     4.5 Wärmetransport              • die drei Mechanismen des Wärmetransports benennen (Konvektion,
                                       Wärmeleitung, Wärmestrahlung).
                                     • den Wärmetransport durch eine Wand berechnen und daraus den
                                       Energiebedarf beim Heizen eines Raumes ableiten.
96
                                                         Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                               Grundlagenfach Physik


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 5. Forschen und Experimentieren                     Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Entwicklung des wissenschaftli-                 • die Bedeutung der kopernikanischen Wende in der Entwicklung
     chen Weltbildes und Bedeutung                     des naturwissenschaftlichen Weltbildes erläutern.
     des Experiments                                 • die Gedankenexperimente von Galilei diskutieren.
                                                     • Modelle, Gedankenexperimente und experimentelle Resultate ein-
                                                       ander gegenüberstellen und deren Aussagekraft kritisch werten.




 3. Klasse


 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 1. Elektromagnetismus                               Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Elektrische Ladung und Cou-                     • die Eigenschaften der elektrischen Ladung benennen.
      lomb’sches Gesetz                              • Methoden der Ladungstrennung demonstrieren und mit Beispielen
                                                       aus dem Alltag illustrieren.
                                                     • Influenzerscheinungen erklären und zur Ladungsbestimmung nut-
                                                       zen.
                                                     • das Kraftgesetz von Coulomb erläutern und die Coulombkraft in
                                                       Anwendungsaufgaben berechnen.
 1.2 Elektrisches Feld                               • den elektrischen Feldbegriff erläutern und mit der Coulombkraft
                                                       verbinden.
                                                     • elektrische Feldlinienbilder interpretieren und qualitativ skizzieren.
                                                     • die Entstehung von Gewittern erklären und deren Gefahrenpotential
                                                       begründen.
                                                     • die Funktionsweise eines Faradaykäfigs erklären.
                                                     • das elektrische Feld eines Plattenkondensators berechnen.
 1.3 Energie und Potential                           • den Begriff des elektrischen Potentials erläutern und mit dem Poten-
                                                       tial eines Gravitationsfeldes vergleichen.
                                                     • dem elektrischen Feld eines geladenen Plattenkondensators elektri-
                                                       sche Energie zuordnen und diese berechnen.
                                                     • den Lade- und Entladevorgang eines Kondensators experimentell
                                                       untersuchen und seine Kapazität herausfinden.
 1.4 Stromkreise, Stromstärke, Span-                 • die Begriffe Spannung, Strom und Widerstand definieren und an-
     nung, Leistung, Ohm’sches Gesetz                  schaulich erklären.
                                                     • das Gesetz von Ohm experimentell herleiten und in Anwendungs-
                                                       aufgaben rechnerisch nutzen.
                                                     • einfache Stromkreise aufbauen und experimentell untersuchen;
                                                       Spannungen und Ströme sicher messen.
                                                     • Stromkreise mit Serie- und Parallelschaltungen analysieren und
                                                       berechnen.
                                                     • die Gesetze von Kirchhoff erklären und in einfachen Beispielen an-
                                                       wenden.
                                                     • die elektrische Leistung definieren und in Anwendungsaufgaben
                                                       berechnen.
 1.5 Magnetfeld                                      • Magnetismus als Phänomen beschreiben und elektrostatischen
                                                       Phänomenen gegenüberstellen.
                                                     • das Magnetfeld verschiedener Permanentmagnete (z.B. Stab, Hufei-
                                                       sen, Erde) skizzieren.
                                                     • elektrischen Strömen Magnetfelder zuordnen und deren Richtung
                                                       und Stärke berechnen.
                                                                                                                                97
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Grundlagenfach Physik


     Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
                                             Die Schülerinnen und Schüler können
     1.5 Magnetfeld (Fortsetzung)            • das Magnetfeld von Spulen experimentell bestimmen und in An-
                                               wendungsaufgaben berechnen.
                                             • das Verhalten von Strömen und geladenen Teilchen im Magnetfeld
                                               beschreiben.
                                             • die Lorentzkraft beschreiben und in einfachen Anwendungen rech-
                                               nerisch nutzen.
     1.6 Motor und Generator                 • die Funktionsweise von Elektromotor und Generator experimentell
                                               untersuchen und erklären.
                                             • Motoren und Generatoren im Bezug auf Gleich- und Wechselspan-
                                               nung unterscheiden.
     1.7 Wechselspannung                     • die Vor- und Nachteile der Wechselspannung für den Betrieb unseres
                                               Stromnetzes schildern und erklären.
                                             • die Funktionsweise eines Transformators erklären und seine Wirkung
                                               berechnen.
                                             • eine Wechselspannung mit Hilfe von Dioden und Kondensatoren
                                               gleichrichten und glätten.
     1.8 Stromkreise, Stromstärke, Span-     • die Begriffe Spannung, Strom und Widerstand definieren und an-
         nung, Leistung, Ohm’sches Gesetz      schaulich erklären.
                                             • das Gesetz von Ohm experimentell herleiten und in Anwendungs-
                                               aufgaben rechnerisch nutzen.
                                             • einfache Stromkreise aufbauen und experimentell untersuchen;
                                               Spannungen und Ströme sicher messen.
                                             • Stromkreise mit Serie- und Parallelschaltungen analysieren und
                                               berechnen.
                                             • die Gesetze von Kirchhoff erklären und in einfachen Beispielen an-
                                               wenden.
                                             • die elektrische Leistung definieren und in Anwendungsaufgaben
                                               berechnen.


     2. Moderne Physik                       Die Schülerinnen und Schüler können
     2.1 Halbleiterphysik und Sensorik       • den Aufbau einer Diode, eines Transistors und einer Solarzelle skiz-
                                               zieren und deren Funktionsweise erklären.
                                             • einfache elektronische Schaltungen aufbauen und experimentell
                                               untersuchen.


     3. Forschen und Experimentieren      Die Schülerinnen und Schüler können
     3.1 Experimente planen und durchfüh- • aufgrund einer Fragestellung eine Schaltung aufbauen und experi-
         ren                                mentell untersuchen.
                                          • Experimente im Sinne eines wissenschaftlichen Berichts dokumen-
                                            tieren.
     3.2 Messwerte erfassen und auswerten • mit Volt- und Ampèremeter sicher umgehen, Messwerte erfassen
                                            und zweckmässig protokollieren.
                                          • Messungen mit einem elektronischen Messsystem durchführen und
                                            am Computer auswerten.
                                          • nichtlineare Daten durch eine geeignete Transformation linearisieren
                                            und mit Hilfe einer linearen Regression auswerten.




98
                                                                 Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                     Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik



14. Schulischer Lehrplan für das Schwerpunktfach
PHYSIK und Anwendungen der MATHEMATIK

1. Stundendotation                                  Physik und Anwendungen der Mathematik

                                           Fach                      1. Klasse             2. Klasse            3. Klasse             4. Klasse
                                                     Physik        1 (davon 1 in Abtei- 2 (davon 1 in Abtei- 2 (davon 1 in Abtei- 3 (davon 1 in Abtei-
                            Jahreslektionen                             lungen)               lungen)              lungen)               lungen)

                                                     Mathematik           2                     2                     2                     2



2. Allgemeine Bildungsziele                         Die Grundlagenfächer vermitteln diejenigen Kompetenzen und Fachin-
                                                    halte, welche für ein Studium unabdingbar sind. Das Schwerpunktfach
                                                    Physik und Anwendungen der Mathematik vertieft mathematische und
                                                    physikalische Fertigkeiten und Erfahrung der Schülerinnen und Schüler
                                                    durch eine vielschichtige Anwendung der erworbenen Kompetenzen,
                                                    durch eigenhändiges Experimentieren und durch ein themenübergrei-
                                                    fendes Verknüpfen von mathematischen und naturwissenschaftlichen
                                                    Methoden.

                                                    Der Unterricht im Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathe-
                                                    matik steigert die Freude an Mathematik und Physik durch anregende
                                                    Problemstellungen, die die Schülerinnen, die Schüler und die Lehrper-
                                                    sonen möglichst gleichermassen in den Bann ziehen können. Er fördert
                                                    eine klare und verständliche Fachsprache, die Wertschätzung der Me-
                                                    thoden und Grenzen der exakten Wissenschaften sowie das kreative
                                                    Experimentieren zur regelmässigen Verknüpfung der Fachinhalte mit
                                                    der Realität. Das Selbstvertrauen der Schülerinnen und Schüler in das
                                                    kausale Denken und Beurteilen von Sachverhalten wird ebenso gestärkt
                                                    wie die diversifizierte Vertiefung in gesellschaftsrelevante Anwendun-
                                                    gen, welche sich in Studium, Beruf und Politik konstruktiv im Team zu-
                                                    sammenführen lässt.

3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                          Selbstständigkeit • Aus eigener Initiative eine wissenschaftliche Fragestellung isolieren
                                              und im Experiment untersuchen

                      Reflexive Fähigkeiten • Eigene Argumentationen kritisch analysieren
                                            • Das eigene Wissen an der Realität testen

                           Sozialkompetenz • Kompetenzen der Teammitglieder konstruktiv verbinden

                         Sprachkompetenz • Die Sichtweise des Gesprächspartners evaluieren und Argumente
                                           entsprechend konzipieren
                                         • Das Wesentliche in mathematischen und physikalischen Sachverhal-
                                           ten isolieren und präzise beschreiben

              Arbeits- und Lernverhalten • Mut zur eigenständigen Problemlösung entwickeln
                                                                                                                                                         99
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik



                                                   • Lernprozesse planen und durchführen, die sich über längere Zeit
                                                     erstrecken

                              ICT-Kompetenz • Programmieren und Simulationen ausführen
                                            • Grundlagen für die Vertiefung in Informationstechnologie entwickeln

                      Praktische Fähigkeiten • Apparaturen aufbauen und die erzielbare Funktion und Präzision       
                                               realistisch einschätzen
                                             • Mit Laborinstrumenten und Werkzeugen arbeiten


    4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit
       in Deutsch und Mathematik

       Deutsch
       Grundsätzlich gelten für das Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik die gleichen BfKfAS
       wie für die Grundlagenfächer Mathematik und Physik.
       • Einen wissenschaftlichen Text lesen und analysieren und daraus Informationen extrahieren
       • Einen wissenschaftlichen Text selbst verfassen
       • Ein Experiment analysieren und in geeigneten Worten strukturiert beschreiben
       • Fachliches Vokabular in einen Text einbinden
       • Abstrakte Abläufe ausformulieren

       Mathematik
       Grundsätzlich gelten für das Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik die gleichen BfKfAS
       wie für die Grundlagenfächer Mathematik und Physik.


    5. Querverbindungen zu anderen Fächern

       Obligatorisches Fach Wirtschaft und Recht
       Die lineare Optimierung in der 1. Klasse und Spieltheorie in der 2. Klasse führen in die mathematischen Grund-
       lagen strategischer Entscheidungen ein.

       Grundlagenfach Musik
       Das breit angelegte Kapitel „Schwingungen und Wellen“ in der 3. Klasse mit zahlreichen Anwendungen in klas-
       sischer und technischer Akustik ergänzt das Grundlagenfach Musik mit vertieften Kompetenzen zur Funktion
       und Wirkung von Musikinstrumenten.

       Ergänzungsfach Philosophie
       Die spezielle Relativität in der 3. Klasse und die Quantenphänomene in der 4. Klasse thematisieren die Notwen-
       digkeit einer beobachterbezogenen Beschreibung der Natur in der modernen Physik.




100
                                                                      Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                               Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik


6. Klassenlehrpläne


1. Klasse


Lerngebiete und Teilgebiete                          Fachliche Kompetenzen
1. Abbildungen                                       Die Schülerinnen und Schüler können
1.1 Grundkonstruktionen der darstel-                 • Spurpunkte von Geraden und Spuren von Ebenen bestimmen und
    lenden Geometrie                                   in Konstruktionsaufgaben anwenden.
                                                     • die Schnittgerade von zwei Ebenen konstruieren.
                                                     • den Schnittpunkt einer Geraden mit einer Ebene konstruieren.
1.2 Anwendungen der darstellenden                    • Konstruktionen sowohl in Tafelprojektion wie auch im Schrägbild
    Geometrie                                          durchführen.
                                                     • im Schrägbild Schatten in einer Welt von ebenflächig begrenzten
                                                       Körpern konstruieren.
                                                     • Durchdringungen von Körpern bezüglich Sichtbarkeit analysieren.
1.3 Sachverhalte veranschaulichen                    • Objekte axonometrisch darstellen.
                                                     • zu Problemen der darstellenden Geometrie dreidimensionale Mo-
                                                       delle gestalten.
                                                     • bei Konstruktionen die Software Geogebra zielführend anwenden.
1.4 Geometrische Optik                               • Einfalls- und Ausfallswinkel zum Lot bzgl. der Oberfläche abmessen
                                                       und Reflexionspfade an Spiegeln konstruieren.
                                                     • das Brechungsgesetz anwenden und den Uebergang zur Totalre-
                                                       flexion untersuchen.
                                                     • bei einem einfachen optischen Gerät für einen Gegenstand die
                                                       Lage des realen oder virtuellen Bildes konstruieren und mit der
                                                       Linsengleichung berechnen.

2. Modellieren und Optimieren                        Die Schülerinnen und Schüler können
2.1 Lineare Optimierung                              • für eine Anwendung mit linearen Begrenzungen ein zweidimensi-
                                                       onales Planungspolygon entwerfen.
                                                     • eine lineare Zielfunktion formulieren und im Planungspolygon
                                                       optimieren.


3. Moderne Physik                     Die Schülerinnen und Schüler können
3.1 Räumliche Koordinaten, Aufbau der • Grössenordnungen im Universum mit anschaulichen irdischen
     Materie                            Grössenverhältnissen vergleichen.
                                      • den Frühlingspunkt illustrieren und die Deklination der Sonne mit
                                        der Jahreszeit verbinden.
                                      • aus der Deklination eines Gestirns im Aequatorialsystem die
                                        maximale und minimale Höhe im Horizontsystem berechnen und
                                        anhand einer Skizze erläutern.

4. Forschen und Experimentieren                      Die Schülerinnen und Schüler können
4.1 Optische Bank, Durchführen eines                 • Experimente zur Reflexion, Brechung und Abbildung durch Linsen
    Experiments                                        und Spiegel untersuchen.
                                                     • mit einem Prisma ein Spektrum demonstrieren und das Mi-
                                                       schungsverhalten (additiv/subtraktiv) von Farben analysieren.
                                                     • ein einfaches optisches Gerät aufbauen und als Forschungsinstru-
                                                       ment einsetzen.

                                                                                                                              101
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik


      Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
                                                    Die Schülerinnen und Schüler können
      4.2 Datenanalyse, Forschungsmethodik • die Begriffe Mittelwert und Median unterscheiden und adäquat
                                             anwenden.
                                           • Mittelwert und Standardabweichung durch die minimale quadrati-
                                             sche Abweichung von Messwerten begründen.
                                           • eine beste Gerade durch Messwerte legen und deren Steigung
                                             und y-Achsenabschnitt analytisch berechnen.



      2. Klasse


      Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
      1. Abbildungen                                Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Komplexe Zahlen                           • die Menge der komplexen Zahlen als algebraischen Abschluss der
                                                      reellen Zahlen begründen (z.B. n-te Wurzel).
                                                    • die Grundoperationen und die komplexe Konjugation elementar
                                                      in kartesischer oder polarer Form, r*cis(φ), durchführen.
                                                    • die Grundoperationen als Abbildungen von Punkten und Figuren
                                                      in der Gaussebene interpretieren (Verschiebung, Spiegelung, Dreh-
                                                      streckung, Inversion am Einheitskreis w = 1 / zquer).
                                                    • verkettete komplexe Funktionen analysieren und anwenden.
      1.2 Kegelschnitte (konstruktiv)               • beim Schnitt eines Kegels den Rand der ebenen Schnittfläche
                                                      zutreffend als Gerade, Kreis, Ellipse, Parabel oder Hyperbel kategori-
                                                      sieren.
                                                    • bei Ellipsen die Gärtnerkonstruktion erklären und anwenden.
                                                    • einen Punkt auf der Kurve eines Kegelschnitts sowie die Tangente
                                                      in diesem Punkt mit Hilfe eines Leitkreises konstruieren.
      1.3 Kegelschnitte (analytisch)                • die Koordinatengleichung eines Kegelschnitts bzgl. Hauptlage, Hal-
                                                      bachsen und linearer Exzentrizität untersuchen.
                                                    • Schnittpunkte von Kegelschnitten mit Geraden berechnen.
                                                    • die Asymptoten von Hyperbeln bestimmen.

      2. Modellieren und Optimieren                 Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Spielbaum                                 • verschiedenste Anwendungen der Spieltheorie erläutern, z.B. in
                                                      den Bereichen Finanzen, Rüstung, Marketing, IT Netzwerke, Land-
                                                      wirtschaft, Psychologie und Evolutionstheorie.
                                                    • Die Begriffe „Wurzel“, „Knoten“, „Pfad“, „Teilbaum“, „Entscheidungs-
                                                      baum“ und „Strategie“ eines Spielbaums definieren und an Beispie-
                                                      len illustrieren.
                                                    • den Ablauf eines einfachen Spiels als Spielbaum darstellen, die
                                                      Knotenwerte berechnen und daraus eine Strategie ableiten.
      2.2 Spielmatrix                               • den Gewinn eines Zweipersonenspiels als Bimatrix darstellen und
                                                      bzgl. Sattelpunkten analysieren.
                                                    • den Erwartungswert von gemischten Strategien berechnen und
                                                      bei Spielen mit zwei Handlungsoptionen das Nash-Gleichgewicht
                                                      bestimmen.
                                                    • bei einem Spiel mit mehreren Handlungsoptionen untersuchen,
                                                      ob eine vorgegebene gemischte Strategie Lösung des Spiels ist.



102
                                                                        Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                               Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik


 Lerngebiete und Teilgebiete              Fachliche Kompetenzen
 3. Erhaltungsgrössen                     Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Erhaltungssätze, Rotation            • den Schwerpunkt einer Verteilung von Punktmassen bestimmen
                                            und bzgl. Drehmoment untersuchen.
                                          • den Begriff der Winkelgeschwindigkeit erklären und mit Radius,
                                            Bahngeschwindigkeit und Zentripetalbeschleunigung berechnen.
                                          • Drehimpuls, Trägheitsmoment und Rotationsenergie in einfachen
                                            Beispielen anwenden.
 3.2 Erhaltungssätze, Statistische Mecha- • eindimensionale inelastische und elastische Stossprozesse unter-
      nik                                   scheiden und analysieren.
                                          • die unterschiedliche Wärmekapazität von Gasen begründen.
                                          • die Entropie als Mass für die Anzahl ununterscheidbarer Zustände
                                            eines Gases in einem unterteilten Behälter erklären.
                                          • einen thermodynamischen Kreisprozess im pV-Diagramm analysie-
                                            ren (isochor, isobar, isotherm).

 4. Moderne Physik                                   Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Kern- und Teilchenphysik, Aufbau                • die ersten drei Terme in der semi-empirischen Massenformel be-
     der Materie                                       gründen.
                                                     • die nukleare Karte lesen und Zerfallsprozesse erklären.
                                                     • mit Logarithmen arbeiten und Elementäufigkeiten in Bezug auf
                                                       Halbwertszeiten analysieren.
                                                     • die Lebensdauer der Sonne abschätzen und den Ursprung der
                                                       Elemente mit Elementhäufigkeiten in Sternspektren verbinden.

 5. Forschen und Experimentieren                     Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Wissenschaftliche Kommunikation,                • relevante Aussagen zu einem Experiment isolieren und kompakt
     Forschungsmethodik                                und verständlich formulieren.
                                                     • routiniert ein wissenschaftliches Arbeitsprotokoll verfassen.
                                                     • Misserfolge gewinnbringend dokumentieren und als notwendigen
                                                       Teil der wissenschaftlichen Arbeit wertschätzen.




                                                                                                                              103
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik


      3. Klasse


      Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
      1. Abbildungen                                Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Affine Abbildung (geometrisch)            • Fixpunkte, Fixpunktgeraden und Fixgeraden von Achsenaffinitäten
                                                      diskutieren und für festgelegte Achsenaffinitäten Bildpunkte konst-
                                                      ruieren.
                                                    • aus der Konstruktion die Geradentreue, Parallelentreue, Teilverhält-
                                                      nistreue sowie den Flächenfaktor begründen.
                                                    • beliebige Dreiecke durch eine Verkettung von höchstens drei Ach-
                                                      senaffinitäten aufeinander abbilden.
      1.2 Affine Abbildung im R2 (analytisch)       • geometrische Abbildungen in der Ebene durch Matrizen ausdrü-
                                                      cken.
                                                    • elementare Operationen mit Matrizen durchführen.
                                                    • Eigenwerte und Eigenvektoren einer Affinität berechnen und geo-
                                                      metrisch illustrieren.
                                                    • Fixpunkte, Fixpunktgeraden und Fixgeraden von Affinitäten be-
                                                      stimmen.

      2. Modellieren und Optimieren                 Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Differenzengleichung                      • ein dynamisches System durch eine Differenzengleichung be-
                                                      schreiben.
                                                    • numerische Lösungen der Differenzengleichung graphisch darstel-
                                                      len und vergleichen.
                                                    • Konvergenz diskutieren und eine implizite Diskretisierung entwer-
                                                      fen.

      3. Schwingungen und Wellen                    Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Beschreibung von Oszillatoren             • eine harmonische Schwingung durch die Ruhelage, Amplitude,
                                                      Frequenz und Phase beschreiben.
                                                    • charakteristische Grössen eines harmonischen Oszillators mit den
                                                      Eigenschaften einer Kreisbewegung verbinden.
                                                    • eine Überlagerung von zwei harmonischen Schwingungen be-
                                                      rechnen und graphisch darstellen.
      3.2 Physik von Oszillatoren                   • reale Oszillatoren in Bezug auf die Rückstellkraft und Trägheit ana-
                                                      lysieren und eine Resonanzfrequenz ableiten.
                                                    • bei einer erzwungenen Schwingung mit Dämpfung den Amplitu-
                                                      denverlauf untersuchen.
                                                    • eine Welle durch die Kopplung einer Sequenz longitudinaler oder
                                                      transversaler Oszillatoren erklären.
      3.3 Wellen                                    • linkslaufende und rechtslaufende harmonische Wellen mathema-
                                                      tisch beschreiben und mit dem Konzept einer stehenden Welle
                                                      verbinden.
                                                    • Beugung, Brechung und Reflexion durch die Überlagerung ele-
                                                      mentarer Wellen begründen.
                                                    • Interferenzmuster erklären und am Doppelspalt Gebiete konstruk-
                                                      tiver und destruktiver Interferenz bestimmen.




104
                                                                        Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 4. Erhaltungsgrössen                                Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Schallwellen, Fluss                             • technische Apparaturen zur Emission und Aufzeichnung von
                                                       Schallwellen beschreiben.
                                                     • Schallintensität und Schallamplituden unterscheiden und zwi-
                                                       schen absoluten Grössen und relativen dB-Werten umrechnen.
                                                     • die Skalierung von Intensität und Amplitude bei der Ausbreitung
                                                       von Kugel-, Zylinder- und ebenen Wellen mit der Energieerhaltung
                                                       begründen.

 5. Moderne Physik                                   Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Spezielle Relativität der Naturgeset-           • die Bedeutung einer Galilei-invarianten Beschreibung der Naturge-
     ze                                                setze erläutern.
                                                     • den Dopplereffekt erklären und in Akustik und Optik anwenden.
                                                     • eindimensionale Bewegungen für verschiedene Beobachter in
                                                       einem Minkowski-Diagramm darstellen und mit einer Lorentztrans-
                                                       formation verknüpfen.
 5.2 Doppereffekt und Aequivalenzprin-               • das allgemeine Aequivalenzprinzip wiedergeben und mit Gedan-
     zip, Forschungsmethodik                           kenexperimenten illustrieren.
                                                     • historische Experimente erläutern, welche für die Akzeptanz der
                                                       Relativitätstheorie entscheidend waren.

 6. Forschen und Experimentieren                     Die Schülerinnen und Schüler können
 6.1 Akustik, Durchführen eines Experi-              • das Schwingungsverhalten einer Saite im Experiment untersuchen.
     ments                                           • das Klangspektrum von Musikinstrumenten analysieren.
                                                     • mit der Ausbreitung von Schall im Raum experimentieren.
 6.2 Simulation und Programmieren                    • die numerische Iteration einer Differenzengleichung planen,
                                                       durchführen und testen.
                                                     • den Fehler der numerischen Lösung evaluieren.




 4. Klasse


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 1. Modellieren und Optimieren                       Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Taylorentwicklung, Potential                    • die Taylorentwicklung einer Funktion bis zum quadratischen Term
                                                       berechnen.
                                                     • mit Hilfe der Taylorentwicklung Probleme näherungsweise lösen.
                                                     • den Gradienten eines Potentials berechnen und im Minimum
                                                       durch ein harmonisches Potential annähern.
 1.2 Differentialgleichung                           • eine Differentialgleichung als Richtungsfeld interpretieren und die
                                                       Bedeutung von Randbedingungen erläutern.
                                                     • eine Differentialgleichung durch einen parametrisierten Ansatz
                                                       oder durch eine Separation der Variablen lösen.
 1.3 Komplexe Zahlen                                 • Exponential- und Polarform der komplexen Zahlen durch die ge-
                                                       meinsame Differentialgleichung verbinden.
                                                     • die Reihendarstellung von cis(φ) mit derjenigen von eiφ verglei-
                                                       chen.
                                                     • die Besonderheit der Eulergleichung erläutern.

                                                                                                                               105
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik


      Lerngebiete und Teilgebiete                   Fachliche Kompetenzen
      2. Schwingungen und Wellen                    Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Netzwerkanalyse                           • bei Wechselstrom Amplituden und Effektivwerte unterscheiden.
                                                    • die Impedanz eines Netzwerks aus Widerständen, Kapazitäten und
                                                      Induktivitäten berechnen.
                                                    • einen elektrischen Schwingkreis konzipieren und testen.
      2.2 Physik von Oszillatoren                   • reale Oszillatoren in Bezug auf die Rückstellkraft und Trägheit ana-
                                                      lysieren und eine Resonanzfrequenz ableiten.
                                                    • bei einer erzwungenen Schwingung mit Dämpfung den Amplitu-
                                                      denverlauf untersuchen.
                                                    • eine Welle durch die Kopplung einer Sequenz longitudinaler oder
                                                      transversaler Oszillatoren erklären.
      2.3 Wellen                                    • linkslaufende und rechtslaufende harmonische Wellen mathema-
                                                      tisch beschreiben und mit dem Konzept einer stehenden Welle
                                                      verbinden.
                                                    • Beugung, Brechung und Reflexion durch die Überlagerung ele-
                                                      mentarer Wellen begründen.
                                                    • Interferenzmuster erklären und am Doppelspalt Gebiete konstruk-
                                                      tiver und destruktiver Interferenz bestimmen.

      3. Erhaltungsgrössen                          Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Strahlung, Fluss                          • Monopolstrahler (Akustik), Dipolstrahler (Wärme, Optik, Funk) und
                                                      Quadrupolstrahler (Gravitationswellen) unterscheiden und mit
                                                      Erhaltungssätzen verbinden.
                                                    • die Absorption und Emission eines schwarzen Körpers diskutie-
                                                      ren und die Strahlungsgesetze von Stefan-Boltzmann und Wien
                                                      anwenden.
                                                    • inkohärente und kohärente Quellen unterscheiden sowie lineare
                                                      und zirkulare Polarisation erklären.

      4. Moderne Physik                             Die Schülerinnen und Schüler können
      4.1 Entstehung der Quantenmechanik            • den Einfluss der Photonenenergie und der Lichtintensität auf den
                                                      Photoelektrischen Effekt beschreiben.
                                                    • ein Spektrum der Röntgenbremsstrahlung skizzieren und seine
                                                      Grenzfrequenz mit dem Planckschen Wirkungsquantum verbin-
                                                      den.
                                                    • die De Broglie Wellenlänge von Teilchen berechnen und eine obe-
                                                      re Schranke für die Auflösung von Mikroskopen, Halbleiterchips
                                                      und Datenspeichern berechnen.
      4.2 Interpretation der Quantenmecha-          • das Interferenzmuster am Doppelspaltexperiment mit der mikros-
           nik                                        kopischen Körnung am Detektor kontrastieren.
                                                    • die Heisenbergsche Unschärferelation am Doppelspaltexperiment
                                                      evaluieren und die Folge von Lokalisationsmessungen diskutieren.
                                                    • den Determinismus in der klassischen Mechanik, der kinetischen
                                                      Gastheorie und der Quantenphysik vergleichen.




106
                                                                        Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                               Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 5. Forschen und Experimentieren                     Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Elektroniklabor, Gesellschaftsrele-             • Schaltungen testen und erklären, die einen Transistor als Schalter
     vante Anwendung                                   verwenden.
                                                     • eine Niederfrequenz-Verstärkerschaltung mit mindestens einem
                                                       Transistor entwerfen, aufbauen und testen.
                                                     • einem handelsüblichen Datenblatt Informationen über einen Ope-
                                                       rationsverstärker entnehmen und damit eine Verstärkerschaltung
                                                       aufbauen.
                                                     • mit einem Mikrocontroller (z.B. Arduino) einen Prozess überwachen
                                                       und/oder steuern.
 5.2 Wissenschaftliche Kommunikation,                • ein aktuelles physikalisches Forschungsprojekt einer regionalen
     Forschungsmethodik                                Forschungseinrichtung präsentieren.




                                                                                                                              107
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Sport



    15. Schulischer Lehrplan für das Fach
    SPORT
    1. Stundendotation

                                   Fach Sport

                         Jahreslektionen        1. Klasse          2. Klasse             3. Klasse             4. Klasse
                                                    3                  3                     3                     3

    2. Allgemeine Bildungsziele

                                           Der Sportunterricht leistet Wesentliches zu einer ganzheitlichen Ent-
                                           wicklung des Menschen. Er fördert eine harmonische Ausbildung der
                                           motorischen, kognitiven, emotionalen und sozialen Fähigkeiten und
                                           trägt damit zu einer umfassenden Persönlichkeitsbildung bei.
                                           Vielfältige und reflektierte Körper- und Bewegungserfahrungen ermög-
                                           lichen den Jugendlichen den verantwortungsvollen Umgang mit sich
                                           selbst und einen fairen und respektvollen Umgang mit seinen Mitmen-
                                           schen. Sie erwerben im Sportunterricht Fähigkeiten, Fertigkeiten und
                                           Wissen, die über die Schulzeit hinaus autonomes Handeln in Bewegung,
                                           Spiel und Sport ermöglichen. Ganzheitlicher Sportunterricht bietet die
                                           Möglichkeit, Bewegung, Spiel und Sport als sinnvolle Tätigkeit zu erfahren.

                                           Die Jugendlichen sollen zu selbstständigem und nachhaltigem Sport-
                                           treiben angehalten werden. Neben sportpraktischem Aspekten bemüht
                                           sich der gymnasiale Sportunterricht um eine optimale Umsetzung von
                                           Erkenntnissen und Begründungen aus der Sportwissenschaft, damit
                                           das Verständnis der Jugendlichen vertieft und ihre Einsichten in die Zu-
                                           sammenhänge des Sports ermöglicht werden.

                                           Die Gesundheitserziehung und die Auseinandersetzung mit dem eigenen
                                           Körper sind ein wichtiges und zentrales Thema im Sportunterricht. Die
                                           Schülerinnen und Schüler lernen, ihren Körper angemessen zu belasten
                                           und erkennen die Zusammenhänge zwischen Bewegung und Gesundheit.
                                           Sie können den eigenen Körper vielseitig wahrnehmen und sich gesund-
                                           heitsbewusst in den Alltag integrieren. Der Sportunterricht und ein attrakti-
                                           ves Sportlager- und Freiwahlfachangebot tragen zum Ausgleich und zur Er-
                                           holung im schulischen und ausserschulischen Leben der Jugendlichen bei.

                                           Die Gymnasiastinnen und Gymnasiasten erlangen das Bewusstsein für
                                           einen ökonomischen Umgang mit dem Körper sowie ein gesundes
                                           Selbstwertgefühl. Dadurch können sie die Anforderungen an den Uni-
                                           versitäten und später auch im beruflichen Umfeld meistern. Sie erken-
                                           nen den Nutzen des Sports für die Gesundheit und sind in der Lage,
                                           durch verschiedene sportliche Aktivitäten einen Ausgleich zwischen
                                           kognitiver und physischer Arbeit herzustellen.

                                           Die vielfältigen Möglichkeiten des Sportunterrichts bieten eine breite
                                           Grundlage für viele Studienrichtungen. Die Vernetzung des Sports mit
                                           verschiedenen wissenschaftlichen Disziplinen ermöglicht es den Gym-
                                           nasiastinnen und Gymnasiasten, Zusammenhänge zu erkennen, Sach-
                                           verhalte kritisch zu hinterfragen und angemessen einzuordnen.
108
                                                                 Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                                            Sport


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                           Selbstständigkeit • Selbstständig und selbstverantwortlich handeln
                                             • Selbstorganisiert lernen (Planung, Kontrolle und Auswertung des
                                               eigenen Lernens)

                     Reflexive Fähigkeiten • Die sportliche Leistungsfähigkeit als Teil der Gesundheit und des
                                             Wohlbefindens erkennen
                                           • Sich Leistungsanforderungen stellen und seine eigene Leistungs-
                                             grenze erfahren
                                           • Bewegung als Ausdrucks- und Gestaltungsmittel erfahren
                                           • Nachhaltiges Sporttreiben anregen
                                           • Bewegung, Sport und Spiel als Teil des gesellschaftlichen und
                                             kulturellen Lebens wahrnehmen

                           Sozialkompetenz • Teamfähigkeit entwickeln
                                           • Mitverantwortung für die anderen tragen, Hilfestellungen kennen
                                             und anwenden
                                           • Regeln einhalten, Mitspieler und Gegner achten, sich gegenseitig
                                             respektieren (Fairplay)
                                           • Sich mit anderen messen und vergleichen, mit- und gegeneinander
                                             spielen und kämpfen

              Arbeits- und Lernverhalten •            Konzentriert an einem Thema arbeiten
                                         •            Bewegung funktionell ausführen
                                         •            Organisatorische Fähigkeiten entwickeln
                                         •            Die sportliche Leistungsfähigkeit mit angepassten, zielorientierten
                                                      Massnahmen erhalten und verbessern
                                                    • Sich selbstständig auf sportliche Leistungstests vorbereiten

                            ICT- Kompetenz • Mediale Unterrichtshilfen anwenden
                                           • Mit Videofeedback umgehen können
                                           • Mediale Unterrichtshilfen beherrschen

                    Praktische Fähigkeiten • Sporttechnische Fähigkeiten  erwerben
                                           • Den bewussten Umgang mit dem Körper erleben
                                           • Neue Bewegungen ausprobieren und lernen sowie mit Erkenntnis-
                                             sen aus der Theorie vernetzen
                                           • Den Organismus unter gesundheitlichen Aspekten angemessen
                                             belasten

4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für Allgemeine Studierfähigkeit in
   Deutsch

   • Bewegungsaufgaben und –beschreibungen aufnehmen und korrekt umsetzen
   • Regelwerk verstehen und anwenden



5. Querverbindungen zu anderen Fächern

   Biologie:   Anatomie und Physiologie • Energiebereitstellung
   Physik: Biomechanische Prinzipien und Zusammenhänge


                                                                                                                            109
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Sport


    6. Klassenlehrpläne

        1. Klasse

        Lerngebiete und Teilgebiete           Fachliche Kompetenzen
        1. Energetische Faktoren und Steue-   Die Schülerinnen und Schüler können
           rung der Motorik
        1.1 Ausdauer                          • Dauerläufe absolvieren (mind. 12min).
                                              • verschiedene Trainingsmethoden (Intervall, Wiederholungs– und
                                                Dauermethode) anwenden und benennen.
        1.2 Kraft                             • das eigene Körpergewicht halten und zielgerichtet einsetzen
                                              • Kräftigungsübungen mit dem eigenen Körpergewicht korrekt aus-
                                                führen
        1.3 Schnelligkeit                     • ihre Reaktions- und Aktionsschnelligkeit adäquat einsetzen.
                                              • ihre Schnelligkeit mit Hilfe von Sprintformen einschätzen.
        1.4 Beweglichkeit                     • den Trainingszustand ihrer Beweglichkeit einschätzen und anpas-
                                                sen.
                                              • Stretchingübungen einsetzen.
        1.5 Koordination                      • ihre Koordination anhand von verschiedenen Lerninhalten ( z.B.
                                                Jonglieren, Geschicklichkeitsparcours, Koko- Test u.a.) anwenden.


        Lerngebiete und Teilgebiete           Fachliche Kompetenzen
        2. Bewegungslernen                    Die Schülerinnen und Schüler können
        2.1 Erwerben                          • mit verschiedenen Sinnen Bewegungsinformationen aufnehmen
                                                (z. B. Rhythmus klatschen, Bewegungen nachahmen, Reihenbilder
                                                und Lernvideos verstehen, taktil und kinästhetische Rückmeldun-
                                                gen umsetzen).
                                              • Bewegungsinformationen koordinieren (IST-SOLL-Vergleich
                                                Selbst-einschätzung).
                                              • gelernte Bewegungen zum richtigen Zeitpunkt korrekt einsetzen
                                                und ausführen.
        2.2 Anwenden                          • Bewegungen anhand von verschiedenen Kriterien beobachten.
                                              • Bewegungsinformationen analysieren und bewerten (IST-SOLL-
                                                Vergleich Fremdeinschätzung).
                                              • einfache Rückmeldungen anhand der Feedbackregeln geben.
        2.3 Gestalten                         • die Vielfalt der Bewegungsformen des Körpers erfahren und benut-
                                                zen.


        3. Darstellen, Tanzen                 Die Schülerinnen und Schüler können
        3.1 Darstellen, Tanzen                • rhythmische Folgen (Gymnastik) oder Tanzstile übernehmen.
                                              • ihren Körper zur Musik bewegen.


        4. Balancieren, Klettern, Drehen      Die Schülerinnen und Schüler können
        4.1 An und mit Geräten                • vorgegebene Bewegungsfolge an einem Gerät turnen: Bodenbahn
                                                oder Schaukelringe
        4.2 Helfen und Sichern                • verschiedene Möglichkeiten der Hilfestellung anwenden.
                                              • Vertrauen aufbauen und Verantwortung für sich und den Partner
                                                beziehungsweise die Partnerin übernehmen.

110
                                                                 Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                                                Sport


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 5. Laufen, Springen, Werfen                         Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Laufen                                          • einen Sprint von 100m ohne Hindernisse laufen.
                                                     • den Tiefstart ausführen und durch Laufschulung ihren Laufstil ver-
                                                       bessern.
                                                     • durch gezieltes Training im aeroben Bereich einen Leistungstest
                                                       absolvieren (Birslauf ).
                                                     • sich mit anderen Schülerinnen und Schüler messen (Sporttag,
                                                       Gymnasiade).
 5.2 Springen                                        • ihre Sprungkraft verbessern und einsetzen und in einer Disziplin
                                                       (Weitsprung/ Hochsprung) einen Leistungstest absolvieren.
                                                     • sich mit anderen Schülerinnen und Schüler messen (Sporttag,
                                                       Gymnasiade).
 5.3 Werfen                                          • Wurf- und Stosstechniken trainieren (z.B. Kugel, Speer, Diskus) und
                                                       in einer Disziplin einen Leistungstest absolvieren.
                                                     • sich mit anderen Schülerinnen und Schüler messen (Sporttag,
                                                       Gymnasiade).


 6. Spielen                                          Die Schülerinnen und Schüler können
 6.1 Technik, Taktik                                 • ihre technischen Grundfertigkeiten verbessern und im Spiel anwenden:
                                                       Werfen, Fangen und Passen.
                                                     • ihre taktischen Grundfertigkeiten verbessern und im Spiel anwenden:
                                                       Angriff /Verteidigung, Spielaufbau und Spielerpositionen.
                                                     • die Grundfertigkeiten in den folgenden „Grossen Spielen“ anwenden:
                                                       Volleyball (von 3:3 zu 6:6) und Basketball.
                                                     • verschiedene Spiele kennenlernen z.B.: Rückschlagspiele (Badminton,
                                                       Tischtennis, Mini-Tennis, Smolball), Kleine Spiele, Kondispiele, Baseball,
                                                       Tchoukball, Rugbyformen,...
 6.2 Spielregeln                                     • grosse und kleine Spiele“ regelkonform (Spielregeln für die Schule)
                                                       spielen.


 7. Sport im Wasser                                  Die Schülerinnen und Schüler können
 7.1 Schwimmhalle                                    • die Schwimmtechnik Brustcrawl demonstrieren und Fehlerbilder davon
                                                       erkennen.
                                                     • einen Startsprung und eine Wende in der Schwimmtechnik Brustcrawl
                                                       anwenden.
                                                     • durch gezieltes Training einen Leistungstest Brustcrawl absolvieren.
 7.2 Wassersportarten                                • Wasserball, Waterpolo oder Synchronschwimmen (für Damen) kennen-
                                                       lernen.


 8. Outdoorsport                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 8.1 Outdoorsport                                    • Grundtechniken diverser Trendsportarten erwerben (Smolball,
                                                       Rugby, Ultimate, Futsal).
                                                     • verantwortungsvoll mit den Anforderungen und Risiken umgehen.
                                                     • im Sommer Aussensportanlagen und die Natur als Bewegungs-
                                                       raum nutzen.


 9. Sportwochen                                      Die Schülerinnen und Schüler können
 9.1 Wintersportwoche                                • an einer Wintersportwoche teilnehmen.

                                                                                                                                111
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Sport


        2. Klasse

        Lerngebiete und Teilgebiete           Fachliche Kompetenzen
        1. Energetische Faktoren und Steue-   Die Schülerinnen und Schüler können
           rung der Motorik
        1.1. Ausdauer                         • Dauerläufe absolvieren (mind. 12min) und Geländeläufe von ca.
                                                3km.
                                              • verschiedene Trainingsmethoden (Intervall, Wiederholungs– und
                                                Dauermethode) anwenden und benennen.
        1.2. Kraft                            • das eigene Körpergewicht halten und zielgerichtet einsetzen
                                              • Kräftigungsübungen mit dem eigenen Körpergewicht korrekt aus-
                                                führen
        1.3. Schnelligkeit                    • ihre Reaktions- und Aktionsschnelligkeit adäquat einsetzen.
                                              • ihre Schnelligkeit mit Hilfe von Sprintformen, Spiele mit und ohne
                                                Hilfsmittel einschätzen.
        1.4. Beweglichkeit                    • den Trainingszustand ihre Beweglichkeit einschätzen und anpas-
                                                sen.
                                              • Stretchingübungen einsetzen.
        1.5. Koordination                     • ihre Koordination anhand von verschiedenen Lerninhalten ( z.B.
                                                Jonglieren, Geschicklichkeitsparcours, Koko- Test u.a.) anwenden.


        Lerngebiete und Teilgebiete           Fachliche Kompetenzen
        2. Bewegungslernen                    Die Schülerinnen und Schüler können
        2.1 Erwerben                          • mit verschiedenen Sinnen Bewegungsinformationen aufnehmen
                                                (z. B. Rhythmus klatschen, Bewegungen nachahmen, Reihenbilder
                                                und Lernvideos verstehen, taktil und kinästhetische Rückmeldun-
                                                gen umsetzen).
                                              • Bewegungsinformationen koordinieren (IST-SOLL-Vergleich
                                                Selbst-einschätzung).
                                              • gelernte Bewegungen zum richtigen Zeitpunkt korrekt einsetzen
                                                und ausführen.
        2.2 Anwenden                          • Bewegungen anhand von verschiedenen Kriterien beobachten.
                                              • Bewegungsinformationen analysieren und bewerten (IST-SOLL-
                                                Vergleich Fremdeinschätzung).
                                              • einfache Rückmeldungen anhand der Feedbackregeln geben.
        2.3 Gestalten                         • die Vielfalt der Bewegungsformen des Körpers erfahren und benut-
                                                zen.


        3. Darstellen, Tanzen                 Die Schülerinnen und Schüler können
        3.1 Tanzen                            • rhythmische Folgen (Gymnastik) oder Tanzstile übernehmen.
                                              • ihren Körper zur Musik bewegen.


        4. Balancieren, Klettern, Drehen      Die Schülerinnen und Schüler können
        4.1 An und mit Geräten                • vorgegebene Bewegungsfolge an einem Gerät turnen: Reck
        4.2 Helfen und Sichern                • verschiedene Möglichkeiten der Hilfestellung anwenden.
                                              • Vertrauen aufbauen und Verantwortung für sich und den Partner
                                                beziehungsweise der Partnerin übernehmen.



112
                                                                  Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                                                Sport


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 5. Laufen, Springen, Werfen                         Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Laufen                                          • durch gezieltes Training im aeroben Bereich einen Leistungstest
                                                       absolvieren (Birslauf ).
                                                     • sich mit anderen Schülerinnen und Schüler messen (Sporttag,
                                                       Gymnasiade).
 5.2 Springen                                        • ihre Sprungkraft verbessern und einsetzen und in einer Disziplin
                                                       (Weitsprung/ Hochsprung) einen Leistungstest absolvieren.
                                                     • sich mit anderen Schülerinnen und Schüler messen (Sporttag,
                                                       Gymnasiade).
 5.3 Werfen                                          • Wurf- und Stosstechniken trainieren (z.B. Kugel, Speer, Diskus) und
                                                       in einer Disziplin einen Leistungstest absolvieren.
                                                     • sich mit anderen Schülerinnen und Schüler messen (Sporttag,
                                                       Gymnasiade).


 6. Spielen                                          Die Schülerinnen und Schüler können
 6.1 Technik, Taktik                                 • ihre technischen Grundfertigkeiten verbessern und im Spiel anwenden:
                                                       Werfen, Fangen und Passen
                                                     • ihre taktischen Grundfertigkeiten verbessern und im Spiel anwenden:
                                                       Angriff /Verteidigung, Spielaufbau und Spielerpositionen
                                                     • die Grundfertigkeiten in den folgenden „Grossen Spielen“ anwenden:
                                                       Fussball, Handball, Unihockey
                                                     • verschiedene Spiele kennenlernen z.B.: Rückschlagspiele (Badminton,
                                                       Tischtennis, Mini-Tennis, Smolball), Kleine Spiele, Kondispiele, Baseball,
                                                       Tchoukball, Rugbyformen,...
 6.2 Spielregeln                                     • grosse und kleine Spiele“ regelkonform (Spielregeln für die Schule)
                                                       spielen.


 7. Sport im Wasser                                  Die Schülerinnen und Schüler können
 7.1 Schwimmhalle                                    • die Kernkompetenz der Schwimmtechnik Brust demonstrieren und
                                                       Fehlerbilder davon erkennen.
                                                     • einen Startsprung und eine Wende in der Schwimmtechnik Brust
                                                       anwenden.
                                                     • durch gezieltes Training einen Leistungstest Brust absolvieren
 7.2 Wassersportarten                                • Wasserball, Waterpolo oder Synchronschwimmen (für Damen) kennen-
                                                       lernen.


 8. Outdoorsport                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 8.1 Outdoorsport                                    • Grundtechniken von Trendsportarten erwerben (z.B. Ultimate Fris-
                                                       bee, Lacrosse, Baseball, Beachvolleyball)
                                                     • verantwortungsvoll mit den Anforderungen und Risiken umgehen.
                                                     • im Sommer die Aussensportanlagen und die Natur als Bewe-
                                                       gungsraum nutzen.


 9. Sportwochen                                      Die Schülerinnen und Schüler können
 9.1 Wintersportwoche                                • an einer Wintersportwoche teilnehmen.




                                                                                                                                113
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Sport


        3. Klasse

        Lerngebiete und Teilgebiete           Fachliche Kompetenzen
        1. Energetische Faktoren und Steue-   Die Schülerinnen und Schüler können
           rung der Motorik
        1.1 Ausdauer                          • Dauerläufe absolvieren (mind. 12min).
                                              • verschiedene Trainingsmethoden (Intervall, Wiederholungs– und
                                                Dauermethode) anwenden und benennen.
        1.2 Kraft                             • das eigene Körpergewicht halten und zielgerichtet einsetzen.
                                              • Kräftigungsübungen mit dem eigenen Körpergewicht korrekt aus-
                                                führen.
        1.3 Schnelligkeit                     • ihre Reaktions- und Aktionsschnelligkeit adäquat einsetzen.
                                              • ihre Schnelligkeit mit Hilfe von Sprintformen, Spiele mit und ohne
                                                Hilfsmittel einschätzen.
        1.4 Beweglichkeit                     • den Trainingszustand ihre Beweglichkeit einschätzen und anpas-
                                                sen.
                                              • Stretchingübungen einsetzen.
        1.5 Koordination                      • ihre Koordination anhand von verschiedenen Lerninhalten ( z.B.
                                                Jonglieren, Geschicklichkeitsparcours, Koko- Test u.a.) anwenden.


        Lerngebiete und Teilgebiete           Fachliche Kompetenzen
        2. Bewegungslernen                    Die Schülerinnen und Schüler können
        2.1 Erwerben                          • mit verschiedenen Sinnen Bewegungsinformationen aufnehmen
                                                (z. B. Rhythmus klatschen, Bewegungen nachahmen, Reihenbilder
                                                und Lernvideos verstehen, taktil und kinästhetische Rückmeldun-
                                                gen umsetzen).
                                              • Bewegungsinformationen koordinieren (IST-SOLL-Vergleich
                                                Selbst-einschätzung).
                                              • gelernte Bewegungen zum richtigen Zeitpunkt korrekt einsetzen
                                                und ausführen.
        2.2 Anwenden                          • Bewegungen anhand von verschiedenen Kriterien beobachten.
                                              • Bewegungsinformationen analysieren und bewerten (IST-SOLL-
                                                Vergleich Fremdeinschätzung).
                                              • einfache Rückmeldungen anhand der Feedbackregeln geben.
        2.3 Gestalten                         • die Vielfalt der Bewegungsformen erfahren und benutzen.


        3. Darstellen, Tanzen                 Die Schülerinnen und Schüler können
        3.1 Tanzen                            • sich in Kleingruppen zu Musik bewegen. Sie erarbeiten und prä-
                                                sentieren eine Bewegungsform ihrer Wahl (z.B. Partnerakrobatik,
                                                Parcour, Tanzformen, Aerobic, Choreographie mit Handgeräten wie
                                                z.B. Ball, Keule, Seil, Band)
                                              • anhand von Bildaufnahmen eine Selbstanalyse durchführen (Vi-
                                                deosequenz).


        4. Balancieren, Klettern, Drehen      Die Schülerinnen und Schüler können
        4.1 An und mit Geräten                • vorgegebene Bewegungsfolge an einem Gerät turnen: Barren/Stu-
                                                fenbarren
        4.2 Helfen und Sichern                • verschiedene Möglichkeiten der Hilfestellung anwenden.
                                              • Vertrauen aufbauen und Verantwortung für sich und den Partner
                                                beziehungsweise der Partnerin übernehmen.
114
                                                                  Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                                                Sport


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 5. Laufen, Springen, Werfen                         Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Laufen                                          • mit Hilfe von Laufschulung ihren Laufstil verbessern.
                                                     • durch gezieltes Training im aeroben Bereich einen Lauf absolvieren
                                                       (z.B. Birslauf, Teilnahme an einer Laufveranstaltung).
                                                     • sich mit anderen Schülerinnen und Schülern messen (Sporttag,
                                                       Gymnasiade).
 5.2 Springen                                        • sich mit anderen Schülerinnen und Schüler messen (Sporttag,
                                                       Gymnasiade).
 5.3 Werfen                                          • Wurf- und Stosstechniken trainieren (z.B. Kugel, Speer, Diskus) und
                                                       in einer Disziplin einen Leistungstest absolvieren.
                                                     • sich mit anderen Schülerinnen und Schüler messen (Sporttag,
                                                       Gymnasiade).


 6. Spielen                                          Die Schülerinnen und Schüler können
 6.1 Technik, Taktik                                 • ihre technischen Grundfertigkeiten verbessern und im Spiel anwenden:
                                                       Werfen, Fangen und Passen
                                                     • ihre taktischen Grundfertigkeiten verbessern und im Spiel anwenden:
                                                       Angriff /Verteidigung, Spielaufbau und Spielerpositionen
                                                     • die Grundfertigkeiten in den folgenden „Grossen Spielen“ anwenden:
                                                       Volleyball (6:6), Basketball.
                                                     • verschiedene Spiele kennenlernen z.B.: Rückschlagspiele (Badminton,
                                                       Tischtennis, Mini-Tennis, Smolball), Kleine Spiele, Kondispiele, Baseball,
                                                       Tchoukball, Rugbyformen,...
 6.2 Spielregeln                                     • grosse und kleine Spiele“ regelkonform (Spielregeln für die Schule)
                                                       spielen.


 7. Sport im Wasser                                  Die Schülerinnen und Schüler können
 7.1 Schwimmhalle                                    • die Kernkompetenz der Schwimmtechnik Rückencrawl demonstrieren
                                                       und Fehlerbilder davon erkennen.
                                                     • einen Startsprung und eine Wende in der Schwimmtechnik Rückencra-
                                                       wl anwenden.
                                                     • durch gezieltes Training einen Leistungstest Rückencrawl absolvieren.
 7.2 Wassersportarten                                • Wasserball, Waterpolo oder Synchronschwimmen (für Damen) kennen-
                                                       lernen.


 8. Outdoorsport                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 8.1 Outdoorsport                                    • Grundtechniken von Trendsportarten erwerben (z.B. Ultimate Fris-
                                                       bee, Lacrosse, Baseball, Beachvolleyball)
                                                     • verantwortungsvoll mit den Anforderungen und Risiken umgehen.
                                                     • im Sommer die Aussensportanlagen und die Natur als Bewe-
                                                       gungsraum nutzen.


 9. Sportwochen                                      Die Schülerinnen und Schüler können
 9.1 Polysportivwoche                                • an einer Polysportivwoche teilnehmen.




                                                                                                                                115
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Sport


        4. Klasse

        Lerngebiete und Teilgebiete           Fachliche Kompetenzen
        1. Energetische Faktoren und Steue-   Die Schülerinnen und Schüler können
           rung der Motorik
        1.1 Ausdauer                          • Dauerläufe absolvieren (mind. 12min).
                                              • verschiedene Trainingsmethoden (Intervall, Wiederholungs– und
                                                Dauermethode) anwenden und benennen.
        1.2 Kraft                             • das eigene Körpergewicht halten und zielgerichtet einsetzen.
                                              • Kräftigungsübungen mit dem eigenen Körpergewicht korrekt aus-
                                                führen.
        1.3 Schnelligkeit                     • ihre Reaktions- und Aktionsschnelligkeit adäquat einsetzen.
                                              • ihre Schnelligkeit mit Hilfe von Sprintformen, Spiele mit und ohne
                                                Hilfsmittel einschätzen.
        1.4 Beweglichkeit                     • den Trainingszustand ihre Beweglichkeit einschätzen und anpas-
                                                sen.
                                              • Stretchingübungen einsetzen.
        1.5 Koordination                      • ihre Koordination anhand von verschiedenen Lerninhalten ( z.B.
                                                Jonglieren, Geschicklichkeitsparcours, Koko- Test u.a.) anwenden.


        Lerngebiete und Teilgebiete           Fachliche Kompetenzen
        2. Bewegungslernen                    Die Schülerinnen und Schüler können
        2.1 Erwerben                          • mit verschiedenen Sinnen Bewegungsinformationen aufnehmen
                                                (z. B. Rhythmus klatschen, Bewegungen nachahmen, Reihenbilder
                                                und Lernvideos verstehen, taktil und kinästhetische Rückmeldun-
                                                gen umsetzen).
                                              • Bewegungsinformationen koordinieren (IST-SOLL-Vergleich
                                                Selbst-einschätzung).
                                              • gelernte Bewegungen zum richtigen Zeitpunkt korrekt einsetzen
                                                und ausführen.
        2.2 Anwenden                          • Bewegungen anhand von verschiedenen Kriterien beobachten.
                                              • Bewegungsinformationen analysieren und bewerten (IST-SOLL-
                                                Vergleich Fremdeinschätzung).
                                              • einfache Rückmeldungen anhand der Feedbackregeln geben.
        2.3 Gestalten                         • die Vielfalt der Bewegungsformen erfahren und benutzen.


        3. Darstellen, Tanzen                 Die Schülerinnen und Schüler können
        3.1 Tanzen                            • in Kleingruppen Choreographien erarbeiten und präsentieren (z.B.
                                                Partnerakrobatik, div. Tanzformen, Aerobic)
                                              • anhand von Bildaufnahmen eine Selbstanalyse durchführen (Vi-
                                                deosequenz).


        4. Balancieren, Klettern, Drehen      Die Schülerinnen und Schüler können
        4.1 An und mit Geräten                • vorgegebene Bewegungsfolge an einem Gerät turnen: Minitramp/
                                                Airtrack.
        4.2 Helfen und Sichern                • verschiedene Möglichkeiten der Hilfestellung anwenden.
                                              • Vertrauen aufbauen und Verantwortung für sich und den Partner
                                                beziehungsweise der Partnerin übernehmen.


116
                                                                  Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                                                Sport


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 5. Laufen, Springen, Werfen                         Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Laufen                                          • mit Hilfe von Laufschulung ihren Laufstil verbessern.
                                                     • einen Hindernislauf (Hürdenlauf ) absolvieren.
                                                     • durch gezieltes Training im aeroben Bereich einen Lauf absolvie-
                                                       ren(z.B. Birslauf, Teilnahme an einer Laufveranstaltung).
                                                     • sich mit anderen Schülerinnen und Schülern messen (Sporttag,
                                                       Gymnasiade).
 5.2 Springen                                        • sich mit anderen Schülerinnen und Schüler messen (Sporttag,
                                                       Gymnasiade).
 5.3 Werfen                                          • Wurf- und Stosstechniken trainieren (z.B. Kugel, Speer, Diskus).
                                                     • sich mit anderen Schülerinnen und Schüler messen (Sporttag,
                                                       Gymnasiade).


 6. Spielen                                          Die Schülerinnen und Schüler können
 6.1 Technik, Taktik                                 • ihre technischen Grundfertigkeiten verbessern und im Spiel anwenden:
                                                       Werfen, Fangen und Passen
                                                     • ihre taktischen Grundfertigkeiten verbessern und im Spiel anwenden:
                                                       Angriff /Verteidigung, Spielaufbau und Spielerpositionen
                                                     • die Grundfertigkeiten in den folgenden „Grossen Spielen“ anwenden:
                                                       Fussball, Handball, Unihockey
                                                     • verschiedene Spiele kennenlernen z.B.: Rückschlagspiele (Badminton,
                                                       Tischtennis, Mini-Tennis, Smolball), Kleine Spiele, Kondispiele, Baseball,
                                                       Tchoukball, Rugbyformen,...
 6.2 Spielregeln                                     • grosse und kleine Spiele“ regelkonform (Spielregeln für die Schule)
                                                       spielen.


 7. Sport im Wasser                                  Die Schülerinnen und Schüler können
 7.1 Schwimmhalle                                    • die Kernkompetenz der Schwimmtechnik Delfin demonstrieren und
                                                       Fehlerbilder davon erkennen.
                                                     • einen Startsprung und eine Wende in der Schwimmtechnik Delfin
                                                       anwenden.
                                                     • durch gezieltes Training einen Leistungstest Delfin absolvieren.
 7.2 Wassersportarten                                • Wasserball, Waterpolo oder Synchronschwimmen (für Damen) kennen-
                                                       lernen.


 8. Outdoorsport                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 8.1 Outdoorsport                                    • Grundtechniken von Trendsportarten erwerben (z.B. Ultimate Fris-
                                                       bee, Lacrosse, Baseball, Beachvolleyball)
                                                     • verantwortungsvoll mit den Anforderungen und Risiken umgehen.
                                                     • im Sommer die Aussensportanlagen und die Natur als Bewe-
                                                       gungsraum nutzen.




                                                                                                                                117
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Einführung in Wirtschaft und Recht




    16. Schulischer Lehrplan für die Einführung in
    WIRTSCHAFT und RECHT
    1. Stundendotation

                                               Fach Wirtschaft und Recht

                                 Jahreslektionen           1. Klasse         2. Klasse             3. Klasse             4. Klasse
                                                               -                 -                     2                     -

    2. Allgemeine Bildungsziele

                                                     Die aktuelle Wirtschafts- und Rechtsordnung prägt fast alle Bereiche
                                                     des Lebens. In einer sich rasch verändernden Welt ist es umso wichtiger,
                                                     dass Jugendliche sich in die Gesellschaft einordnen und sie aktiv mitge-
                                                     stalten. So ist es notwendig, die Funktionsweise des uns umgebenden
                                                     Regelwerks zu verstehen, sich als Wirtschafts- und Rechtssubjekt zu er-
                                                     kennen, die Anreizsysteme verschiedener Gruppen und Individuen auf-
                                                     zudecken, das eigene Verhalten zu optimieren und die Möglichkeiten
                                                     und Grenzen zur Mitgestaltung des Umfeldes kennenzulernen.

                                                     Wirtschaften bedeutet, mit beschränkt verfügbaren Gütern (Konsum-
                                                     gütern, Dienstleistungen, Geld, Zeit, Sicherheit) umzugehen. Diese
                                                     Knappheit zwingt uns zu Anstrengungen, zu Verzicht und zu vielen Ent-
                                                     scheidungen mit oft unsicheren Ergebnissen. Die Güter müssen produ-
                                                     ziert, verteilt und konsumiert werden. Die Gestaltung solcher Prozesse
                                                     beeinflusst unser aller Leben in der kurzen Frist und auch die weit ent-
                                                     fernte Zukunft. Im Unterricht soll das bewusste wirtschaftliche Verhal-
                                                     ten, namentlich das Streben nach Wohlstand, Stabilität, Gerechtigkeit
                                                     und Nachhaltigkeit beschrieben, analysiert und hinterfragt werden.

                                                     Das menschliche Verhalten führt oft zu Zielkonflikten, innerhalb Famili-
                                                     en oder zwischen gesellschaftlichen Gruppen. Damit Konflikte verhin-
                                                     dert oder gelöst werden können, braucht es Regeln für eine Vielzahl von
                                                     Situationen. Die Sanktionen für Regelverletzungen müssen für alle klar
                                                     sein, damit die Gesellschaft funktionieren kann. Die Jugendlichen sollen
                                                     im Unterricht die Werthaltungen hinter dem gültigen Rechtssystem, die
                                                     Grundzüge der Rechtsordnung und einige wichtige Vorschriften und
                                                     Regeln aus verschiedenen Rechtsbereichen kennenlernen, anwenden
                                                     und beurteilen können. Der Unterricht hat auch das Ziel, den zukünfti-
                                                     gen Wahlberechtigten die politischen Möglichkeiten der Mitgestaltung
                                                     des Rechtssystems näherzubringen und den Wert dieser demokrati-
                                                     schen Mittel bewusst zu machen.

    3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                                     Selbständigkeit •   Sich in neuen, ungewohnten Situationen zurechtfinden
                                                     •   Herausforderungen annehmen und konstruktiv damit umgehen
                                                     •   Sich Unterstützung und Hilfe holen, wenn sie diese benötigen
                                                     •   Übertragene Arbeiten zuverlässig und pünktlich erledigen
                                                     •   Strategien einsetzen, um eine Aufgabe auch bei Widerständen und
                                                         Hindernissen zu Ende zu führen

118
                                                                           Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                             Einführung in Wirtschaft und Recht



                     Reflexive Fähigkeiten • Im eigenen Umfeld wirtschaftliche und politische Prozesse beobachten,
                                             rechtliche Fragestellungen erkennen und dafür Interesse zeigen
                                           • Modelle in grafischer, verbaler und mathematischer Form als vereinfach-
                                             te Darstellungen der Wirklichkeit beschreiben und analysieren sowie ihre
                                             Grenzen erkennen.
                                           • Print- und elektronische Medien kritisch nutzen
                                           • Sich in die Rolle verschiedener wirtschaftlicher Akteure hineinversetzen
                                           • Die Globalisierung als einen geographischen und wirtschaftlichen Pro-
                                             zess beschreiben, kritisch hinterfragen und den demographischen und
                                             sozio-kulturellen Wandel als Folge von strukturellen Veränderungen in
                                             der Wirtschaft deuten
                                           • Verschiedene politische und Wirtschaftssysteme gegenüberstellen und
                                             beurteilen
                                           • Daten erfassen und auswerten

                           Sozialkompetenz • Die eigene Position erarbeiten und in Diskussionen sachlich vertreten

              Arbeits- und Lernverhalten • Sich auf eine Aufgabe konzentrieren und ausdauernd daran arbeiten
                                         • Mit anderen zusammenarbeiten

                            ICT- Kompetenz • Daten darstellen und quantitative Problemstellungen lösen

                    Praktische Fähigkeiten • Einfache Rechtsfälle lösen



4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für allgemeine Studierfähigkeit
   in Deutsch und Mathematik



   Deutsch
   • Gezielt relevante Informationen in einem Text finden
   • Strukturierte Übersichten erstellen, um Zusammenhänge zu erkennen
   • Die in einem Text vorgebrachten Argumente kritisch durchleuchten
   • Sich situationsgerecht ausdrücken
   • Informationsmedien, Bibliotheken oder Mediatheken gezielt nutzen
   • Morphologisch und syntaktisch korrekte Sätze und Satzgefüge bilden
   • Situations- und adressatengerechte Wortwahl treffen
   • Bei schriftlichen Texten Orthographie und Interpunktion beherrschen

   Mathematik

   Wissen
   • In Arithmetik und Algebra: Grosses Einmaleins, Terme, insbesondere Bruchterme, Bruchrechnen, direkte und
     indirekte Proportionalität anwenden, Summen von geometrischen Folgen berechnen, Optimierungsaufga-
     ben lösen

   Können
   • Beurteilen, welche Darstellung jeweils passt




                                                                                                                         119
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Einführung in Wirtschaft und Recht



    5. Querverbindungen zu anderen Fächern

        Geographie:
        Die Themengebiete „Wirtschaftssektoren“ , „Wirtschaftskreisläufe“ und „Produktionsfaktoren“ bilden die Grund-
        lage zu den Inhalten der Wirtschaftsgeographie in der 4. Klasse.

        Geschichte:
        Der Unterricht geht auf die geschitlichen Aspekte explizit ein, sowohl bei den „Wirtschaftsornungen“, einem der
        wichtigsten Themen der Makroökonomie, wie auch bei der Einführung in das politische Rechtssystem.

        Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathematik:
        Die mikroökonomischen Entscheidungen eines Individuums werden mathematisch modelliert und berechnet.
        Die Grundlage dafür wird in der 1. und 2. Klasse im Schwerpunktfach Physik und Anwendungen der Mathema-
        tik.gelegt.


     6. Klasssenlehrpläne


    3. Klasse


      Lerngebiete und Teilgebiete               Fachliche Kompetenzen
      1. Betriebswirtschaftlehre                Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Haushalte                             • wichtige Elemente des Haushaltsbudgets erklären (z.B. Lohnab-
                                                  rechnung und Sozialversicherungsbeiträge, Haushaltsversicherun-
                                                  gen, Krankenkassenprämien, Sparen und Finanzanlagen, Schulden
                                                  und Betreibung, Steuern, Telekom- und Verkehrsmittelkosten).
      1.2 Unternehmen                           • Faktoren, die für eine Unternehmensgründung wichtig sind, erklären.
                                                • die relevanten Umweltsphären und Anspruchsgruppen eines Un-
                                                  ternehmens beschreiben und Zielkonflikte aufzeigen.
                                                • Strukturierte Übersichten erstellen, um Zusammenhänge zu erken-
                                                  nen am Beispiel des St. Galler Unternehmensmodells. (BfKfASD)
                                                • Problemstellungen aus mindestens einer ausgewählten Unterneh-
                                                  mensfunktion wie Finanzierung, Marketing, Personal, Organisation
                                                  oder Produktion bearbeiten.
                                                • Summen von geometrischen Folgen Berechnen am Beispiel der
                                                  Cash-Flow-Bewertung. (BfKfASD)
      1.3 Bilanz und Erfolgsrechnung            • eine einfache Bilanz und Erfolgsrechnung erstellen und analysieren.


      2. Volkswirtschaftslehre                  Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Mikroökonomie                         • die Handlungsweise der wirtschaftlichen Akteure modellhaft
                                                  beschreiben und beurteilen (Gewinnmaximierung, Nutzenmaximie-
                                                  rung, ökonomisches Prinzip, Bedürfnisse).
                                                • Optimierungsaufgaben lösen am Beispiel des gewinnmaximieren-
                                                  den Monopolisten. (BfKfASM)
                                                • den Marktmechanismus erklären.
      2.2 Makroökonomie                         • das Vorgehen zur Messung der gesamtwirtschaftlichen Aktivität (Wohl-
                                                  stand) und der Wohlfahrt sowie der Preise beschreiben und beurteilen.
                                                • Daten sinnvoll darstellen am Beispiel von historischen Kennzahlen wie
                                                  BIP, Preisindex, etc. (BfKfASM)
                                                • Problemstellungen aus mindestens einem makroökonomischen
                                                  Gebiet wie Konjunktur, Wachstum, Geldpolitik, Arbeitslosigkeit,
                                                  Staatsfinanzen oder Aussenhandel analysieren.
120
                                                                    Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                   Einführung in Wirtschaft und Recht


 Lerngebiete und Teilgebiete                         Fachliche Kompetenzen
 3. Recht                                            Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Einführung ins Recht                            • Moral, Sitte und Recht unterscheiden und Gerechtigkeit in verschie-
                                                       denen Ausprägungen erkennen.
                                                     • die Fundorte der rechtlichen Vorschriften aufzählen und zueinander
                                                       in Beziehung setzen.
                                                     • relevante Informationen in einem Text finden am Beispiel von Ge-
                                                       setzestexten. (BfKfASD)
                                                     • im Rahmen der jeweiligen Sachgebiete auf privat- und öffent-
                                                       lich-rechtliche Grundsätze zurückgreifen.
                                                     • die in einem Text vorgebrachten Argumente kritisch durchleuchten
                                                       am Beispiel von Rechtsfällen.
 3.2 Personenrecht                                   • die Entwicklung der Rechte und Pflichten im Laufe eines Lebens
                                                       beschreiben.
                                                     • Grundbegriffe zur Persönlichkeit und Handlungsfähigkeit in Beispie-
                                                       len anwenden.
 3.3 Obligationenrecht                               • den Begriff Obligation beschreiben und die Entstehung von Obligati-
                                                       onen erklären.
                                                     • Grundsätze der Vertragslehre anwenden und einen wichtigen Ver-
                                                       tragstyp wie Kauf, Miete oder Arbeitsvertrag erklären.




                                                                                                                               121
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Bereich Informatik und ICT



    17. Leitlinien für den Bereich
    INFORMATIK UND ICT
    Die Informatik sowie die Informations- und Kommunikationstechnologien stellen an den Basler Gymnasien kein
    eigenständiges Fach dar. Welche der vorliegenden Inhalte und Kompetenzen und wie die Leitlinien insgesamt
    umgesetzt werden, legen die einzelnen Gymnasien in ihren schulischen Fachlehrplänen beziehungsweise
    im Schulprogramm fest. Es ist anzustreben, dass möglichst viele der genannten Inhalte und Kompetenzen in
    den Grundlagenfächern und in weiteren Unterrichtsgefässen abgedeckt werden. Algorithmik ist ein eigens
    ausgewiesener und mit einem vorgegebenen Zeitgefäss ausgestatteter Teil des Mathematikunterrichts.


    1. Allgemeine Bildungsziele

                                                     Informatik sowie Informations- und Kommunikationstechnologien (ICT)
                                                     sind in allen Lebensbereichen eine allgegenwärtige Realität und gehö-
                                                     ren zu den Grundsteinen der modernen Wirtschaft und Gesellschaft.
                                                     Sie tragen entscheidend zu einer schnellen Veränderung der Wissens-
                                                     gesellschaft bei. Um im Studium, im späteren Beruf, in Wirtschaft, Wis-
                                                     senschaft, Gesellschaft und Politik erfolgreich tätig sein zu können, sind
                                                     grundlegende Informatikkenntnisse und ein kompetenter Umgang mit
                                                     den sich ständig weiter entwickelnden neuen Medien unabdingbar.

                                                     Während die Naturwissenschaften sich mit der materiellen Welt und
                                                     deren Gesetzen befassen, ist das Objekt der Informatik die immaterielle
                                                     Welt der Information, die „virtuelle Welt“. Informatik und ICT-Werkzeuge
                                                     ermöglichen virtuelles Experimentieren. Simulationen können zur Vor-
                                                     hersage komplexer Prozesse eingesetzt werden. In einer virtuellen Welt
                                                     können alle möglichen Handlungsoptionen einer Fragestellung durch-
                                                     gespielt werden, und die gefundenen Ergebnisse in der realen Welt ge-
                                                     nutzt werden.

                                                     Die Informatik- und ICT-Kompetenzen zeichnen sich dadurch aus, dass
                                                     sie nicht einmal erlernt werden können, sondern vielmehr ein lebens-
                                                     langes Lernen voraussetzen. Grundlegende technische Kenntnisse und
                                                     Fertigkeiten der Anwendung sowie soziale und reflexive Kompetenzen
                                                     im Mediengebrauch sind eine essentielle Kulturtechnik, welche eine ge-
                                                     zielte Teilnahme an der Informationsgesellschaft und der zunehmend
                                                     technisierten und mediatisierten Welt erst ermöglicht.



    2. Beitrag der Informatik und ICT zu den überfachlichen Kompetenzen

                             Analytische Fähigkeit • Probleme analysieren und effiziente Lösungsstrategien erarbeiten

                             Methodenkompetenz • Informationen gezielt suchen und bewerten
                                               • Methoden der Datenanalyse, -aufbereitung und -präsentation kennen
                                                 und anwenden
                                               • Abläufe mit Hilfe eines Informationssystems automatisieren
                                               • Simulationen für die Vorhersage oder die Visualisierung von
                                                 verborgenen Prozessen nutzen (z.B. Biologie: lebende Zellen, Chemie:
                                                 Aufbau der Materie)

122
                                                                          Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                          Bereich Informatik und ICT



                         Reflexive Fähigkeit • Chancen und Gefahren der Informations- und Kommunikationstechno-
                                               logien abschätzen

                           Sozialkompetenz • Die unterschiedlichen Medien im Spannungsfeld von Privatheit und
                                             Öffentlichkeit verantwortungsvoll gebrauchen

                         Sprachkompetenz • Die Sprache situationsgerecht und dem Medium angepasst bewusst
                                           anwenden

                             Bildkompetenz • Text und Bild zielgerichtet und in sinnvoller Verbindung einsetzen


3. Lerngebiete und Informatik- und ICT-Kompetenzen

 Lerngebiete und Teilgebiete                         Informatik- und ICT-Kompetenzen
 1. Grundlagen                                       Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Begriffe                                        • wichtige Bereiche der Informatik- und ICT-Infrastruktur verstehen
                                                       und mit Fachbegriffen richtig bezeichnen (z.B. von Neumann-Ar-
                                                       chitektur, von Neumann-Zyklus, logische Schaltung, Addierer,
                                                       Hardware, Software, Betriebssystem, Bit, Byte, Information, Kodie-
                                                       rung, Komprimierung).
 1.2 Algorithmik                                     • grundlegende Analyse- und Programmierverfahren sowie Pro-
                                                       blemlösestrategien, wie im kantonalen Lehrplan Mathematik
                                                       beschrieben, erklären und anwenden.
 1.3 Netzwerk                                        • das Grundmodell der Rechnerkommunikation (ISO/OSI-Schichten-
                                                       modell) verstehen.
                                                     • TCP/IP als Protokollstack nach dem ISO/OSI-Modell beschreiben.
                                                     • die gängigen Netzwerktopologien beschreiben.
                                                     • Sicherheitsaspekte in Netzwerken benennen (z.B. Verschlüsselung).
                                                     • bedeutende Bereiche der Infrastruktur und der Dienste des Internets
                                                       (z.B. IP, Domain, DNS, Provider, Browser, Router) erklären.
 1.4 Dateimanagement                                 • Verzeichnisse auf einem Computer sinnvoll aufbauen, organisieren
                                                       und pflegen.
                                                     • Dokumente für den Datenaustausch in verschiedenen Dateiforma-
                                                       ten (z.B. doc, docx, pdf, rtf, xml) speichern.


 2. Sicherheit                                       Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Malware                                         • geläufige Typen von Malware (z.B. Virus, Wurm, Trojaner, Rootkit,
                                                       Spyware, Adware, Dialer) nennen und deren Gefahrenpotential
                                                       erklären.
 2.2 Schutzmassnahmen                                • sich mit gezielten Massnahmen vor Malware und Phishing schützen.


 3. Internet                                         Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Information und Wissen                          • Informationen systematisch beschaffen und deren Relevanz und
                                                       Qualität einschätzen.
                                                     • Quellen korrekt angeben und Informationen richtig zitieren.




                                                                                                                              123
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Bereich Informatik und ICT


      Lerngebiete und Teilgebiete        Informatik- und ICT-Kompetenzen
      3. Internet                        Die Schülerinnen und Schüler können
      3.2 Kommunikation                  • den Zweck unterschiedlichster Kommunikationsformen (z.B. Chat,
                                           Forum, Blog, Work-Groups, Wiki, soziale Netzwerke, e-learning,
                                           Lernplattformen) erklären und gezielt nutzen.
                                         • mit den neuen Informations- und Kommunikationstechnologien
                                           verantwortungsvoll umgehen und das eigene Verhalten im Netz
                                           reflektieren.
                                         • ein differenziertes Verständnis für die Folgen medialer Aktivitäten
                                           (z.B. Fotos im Internet, Forumsbeiträge, Preisgabe privater Informa-
                                           tionen) gewinnen.
      3.3 Datenschutz und Urheberrecht   • gemäss Persönlichkeitsschutz, Datenschutzgesetz und Urheberrecht
                                           handeln.


      4. Text und Präsentation           Die Schülerinnen und Schüler können
      4.1 Textverarbeitung               • erweiterte Funktionen eines Textverarbeitungsprogramms vielsei-
                                           tig nutzen.
                                         • Dokumente und Publikationen nach gängigen typographischen
                                           Regeln erstellen.
      4.2 Präsentation                   • grundsätzliche Merkmale einer guten Präsentation erkennen und
                                           dieses Wissen für eigene Präsentationen aktiv nutzen.
                                         • erweiterte Funktionen eines Präsentationsprogramms gezielt ein-
                                           setzen.
                                         • multimediale Darstellungsmittel (Bild, Audio, Film) sinnvoll  einsetzen.


      5. Tabellen und Datenbanken        Die Schülerinnen und Schüler können
      5.1 Tabellenkalkulation            • Berechnungen mit Hilfe von Formeln durchführen.
                                         • Daten erfassen, auswerten und grafisch darstellen.
      5.2 Datenbank                      • die Begriffe Daten, Information und Datenbank erläutern.
                                         • Datensammlungen mit Hilfe einer einfachen Datenbank erstellen und
                                           verwalten.
                                         • komplexere Abfragen durchführen.


      6. Multimedia                      Die Schülerinnen und Schüler können
      6.1 Bild                           • digitale Bilder erzeugen und für die gezielte Verwendung (z.B.
                                           Internet, Präsentation, Ausdruck) bearbeiten und in geeigneten
                                           Formaten (z.B. GIF, TIFF, JPG, PNG) abspeichern.
                                         • den Zusammenhang zwischen Bildgrösse, Auflösung, Farbtiefe
                                           und Dateigrösse aufzeigen.
      6.2 Audio                          • Audiomaterial aufnehmen, bearbeiten und je nach Zweck in geeig-
                                           neten Formaten (z.B. WAV, WMA, Ogg Vorbis, MP3, AAC) abspeichern.
      6.3 Film                           • kurze Videosequenzen planen, realisieren, vertonen und in geeig-
                                           neten Formaten abspeichern (z.B. für die Weiterbearbeitung, für
                                           Präsentationen, zur Dokumentation, für das Internet).




124
                                                              Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                   Bereich Informatik und ICT



Lerngebiete und Teilgebiete      Informatik- und ICT-Kompetenzen
7. Wirtschaft und Gesellschaft   Die Schülerinnen und Schüler können
7.1 Geschichte                   • die Informations- und Kommunikationstechnologien in den histo-
                                   rischen Kontext stellen.
                                 • die sozioökonomischen Auswirkungen der Informations- und
                                   Kommunikationstechnologien reflektieren.
7.2 Wirtschaft                   • die Bedeutung und Risiken der Informations- und Kommunikations-
                                   technologien für Wirtschaft und Gesellschaft abschätzen.
Ergänzungsfach Biologie



    18. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
    BIOLOGIE
    1. Stundendotation

                                           Fach Biologie

                                Jahreslektionen        1. Klasse        2. Klasse             3. Klasse             4. Klasse
                                                           -                -                     2                     4

    2. Allgemeine Bildungsziele

                                                  Das Ziel des Ergänzungsfachs Biologie ist eine vertiefte Auseinander-
                                                  setzung mit biologischen Phänomenen und ein Verständnis für kom-
                                                  plexe biologische Prozesse. Das Staunen über biologische Phänomene,
                                                  die Neugier und die Entdeckerfreude sollen gefördert werden („Das
                                                  Erstaunen bleibt unverändert, nur unser Mut wächst, das Erstaunliche
                                                  zu verstehen.“ Nils Bohr (1879 – 1955)). Verschiedene Unterrichtsfor-
                                                  men sollen den fragend-experimentellen Erkenntnisgewinn und das
                                                  naturwissenschaftliche und kritisches Denken fördern. Ein wichtiges
                                                  Ziel des Unterrichts ist die Entwicklung von Eigenverantwortung und
                                                  Verantwortungsbewusstsein gegenüber der Natur. Ein differenzierter
                                                  Umgang mit ökologischen, ethischen, gesundheits- und gesellschafts-
                                                  relevanten Themen wird angestrebt. Dies soll vor allem auch durch den
                                                  Kontakt zu ausserschulischen Institutionen und durch Exkursionen er-
                                                  reicht werden.

    3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                              Selbstständigkeit • Fähigkeit zur Selbstorganisation fördern

                           Reflexive Fähigkeiten • Nachhaltig und respektvoll handeln
                                                 • Eigenständig, differenziert und kritisch argumentieren

                               Sozialkompetenz • Konstruktiv in einem Team arbeiten

                             Sprachkompetenz •      Texte verstehen, analysieren und verständlich wiedergeben
                                             •      Fachbegriffe adäquat verwenden
                                             •      Schriftlich und mündlich präzise formulieren
                                             •      Naturwissenschaftliche Berichte schreiben und gliedern

                  Arbeits- und Lernverhalten • Problemstellungen selbstständig erkennen und Strategien zur
                                               Lösungsfindung entwickeln
                                             • Einen Vorgange exakt protokollieren
                                             • Präzise und konzentriert über längere Zeiträume hinweg arbeiten
                                             • Experimente planen und durchführen
                                             • Korrekt mit Quellen umgehen

                                ICT-Kompetenz • Effizient nach relevanten Informationen recherchieren und diese
                                                beurteilen

                          Praktische Fähigkeiten • Genau beobachten, beschreiben und vergleichen

126
                                                                      Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                         Ergänzungsfach Biologie


4. Querverbindungen mit anderen Fächern


 Bildnerisches Gestalten                             wissenschaftliches Zeichnen, De humani corporis fabrica von
                                                     Andreas Vesalius
 Chemie                                              DNA, Proteinchemie, Enzymatik, chemische Gewässeranalytik, Elekt-
                                                     rochemie
 Geografie                                           Erdgeschichte und Evolution, Klima, Energie
 Geschichte                                          Geschichte der Naturwissenschaften
 Informatik                                          Simulationsmodelle, Bio-Informatik
 Mathematik                                          Kombinatorik, Statistik, Logarithmen, Funktionen
 Philosophie                                         Eugenik, pränatale Diagnostik, Organspende, Fortpflanzungstechno-
                                                     logien
 Physik                                              Kalorimetie, Energie, Klima
 Psychologie                                         Wahrnehmung, Lernen, Verhalten (Gestik, Mimik, Sozialverhalten)
 Sport                                               Gesundheit, Bewegungsapparat, Ernährung, Doping
 Sprachen                                            Zeitungs- und Zeitschriftenartikel, TV – Sequenzen
 Wirtschaft & Recht                                  Gentechnologie / Fortpflanzungstechnologie / Umweltrecht



5. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für Allgemeine Studierfähigkeit in
   Deutsch und Mathematik

  Deutsch:
  • Texte verstehen, analysieren und verständlich wiedergeben
  • Fachbegriffe adäquat verwenden
  • Schriftlich und mündlich präzise formulieren
  • Ergebnisse unter Berücksichtigung der Fachsprache argumentativ schlüssig, angemessen verknüpft formulie-
    ren
  • Naturwissenschaftliche Berichte verfassen
  • Effizient nach relevanten Informationen recherchieren und Quellen korrekt zitieren

  Mathematik:
  • Messdaten in Grafiken umsetzen und interpretieren
  • Funktionen qualitativ betrachten




                                                                                                                          127
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Biologie


    6. Klassenlehrpläne


      Vorbemerkungen

      • Der Lehrplan für das Ergänzungsfach Biologie beinhaltet drei grosse Lerngebiete. Diese füllen die 6 Jahreslek-
        tionen etwa zur Hälfte aus. Die Kursgruppe kann zusammen mit der Lehrperson die weiteren Inhalte bestim-
        men. Diese Offenheit des Lehrplans soll auch Raum für Besuche von ausserschulischen Lernorten (Institutio-
        nen, Exkursionen, Museen etc.) und für Aktuelles (Medizinische Themen, Ethik, Umweltthemen etc.) geben.

      • Die Reihenfolge bzw. die Verteilung auf die 2 Unterrichtsjahre von den drei obligatorischen Lerngebieten ist
        frei wählbar, bedingt aber eine Abstimmung mit dem Grundlagenfach.

      • Die Erarbeitung eines Portfolios soll zu einem frei wählbaren biologischen Thema erfolgen.




      3. und 4. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte                   Fachliche Kompetenzen
      1. Neurobiologie                          Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Von der Nervenzelle zum Gehirn        • den Bau und die Funktion der Nervenzelle mit Hilfe von Präparaten,
      1.2 Reizverarbeitung im Nervensystem        Abbildungen und Schemen nachvollziehen.
      1.3 Evolution des Gehirns                 • die Reizaufnahme, Erregungsweiterleitung und -übertragung zwi-
      1.4 Wahrnehmung, Lernen und Ge-             schen Nervenzellen und Zentren im Gehirn beschreiben.
          dächtnis                              • die Gehirnstrukturen in Bezug auf ihre Form und Funktion verglei-
      1.5 Synapsengifte und Drogen                chen und den evolutiven Zusammenhang von Wirbeltiergehirnen
      1.6 Schlaf, Schmerzen und Placeboef-        mit Verwandtschaft und Lebensbedingungen begründen.
          fekte                                 • Gedächtnissysteme und Lernprozesse neurobiologisch deuten.
      1.7 Hirnerkrankungen                      • die Wirkung von Neurotransmittern und Drogen an Synapsen ein-
                                                  ander gegenüberstellen und begründen.
                                                • Schmerzleitung, Schmerzunterdrückung und Placeboeffekte auf mo-
                                                  lekularer Ebene beschreiben.
                                                • verschiedene Hirnerkrankungen physiologisch und gehirnanato-
                                                  misch miteinander vergleichen.

      2. Ökologie                               Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Grundlagen der Ökologie               • die Ökofaktoren der unbelebten Umwelt und die (biotischen) Be-
      2.2 Versuche zu ökologischen Faktoren       ziehungen zwischen Organismen anhand von Daten, Grafiken und
      2.3 Untersuchung von Räuber-Beu-            Abbildungen erklären (Repetition bzw. Vertiefung GF).
          te-Beziehungen                        • Versuche zu abiotischen Faktoren nach den naturwissenschaftlichen
      2.4 Exkursionen (Petite Camargue, Birs      Kriterien Fragestellung – Hypothese - Experiment – Resultat – Inter-
          ...)                                    pretation und Fehleranalyse durchführen.
      2.5 Untersuchung eines Fliessgewäs-       • ökologische Vorgänge und Entwicklungen von Populationen gra-
          sers nach internationalen Kriterien     fisch darstellen.
          (GLOBE-Projekt)                       • feldbiologische Daten erfassen, auswerten, beschreiben, interpretie-
      2.6 Rolle des Menschen in Ökosyste-         ren und mit Literaturdaten vergleichen (Vergleiche GF).
          men                                   • Zusammenhänge in verschiedenen Ökosystemen erkennen und
                                                  diskutieren (Vergleiche GF).
                                                • Einflüsse menschlichen Handelns auf Ökosysteme diskutieren und
                                                  das eigene Verhalten kritisch hinterfragen.


128
                                                                    Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                              Ergänzungsfach Biologie


 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 3. Genetik                                          Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Klassische Kreuzungsversuche mit                • die Vererbung von Merkmalen nach Gregor Mendel und Thomas
     verschiedenen Fruchtfliegenmutan-                 Hunt Morgan darstellen und die historische Experimente mit Dro-
     ten (Drosophila melanogaster)                     sohila melanogaster dazu durchführen und interpretieren.
 3.2 Gentechnik-Praktikum mit DNA und                • grundlegende molekulargenetische Abläufe (u.a. Replikation, Tran-
     Bakterien                                         skription, Translation, Genregulation, Mutation) und deren Rolle bei
 3.3 Ausgewählte Themen der Genetik                    der Gentechnik (u.a. Restriktion, Transformation) erklären.
     und Gentechnik (z.B. Krebsentste-               • einfache gentechnische Methoden anwenden und die Resultate
     hung und Therapieformen)                          dieser Experimente analysieren.
                                                     • Anwendungen der Gentechnik beschreiben und kontrovers disku-
                                                       tieren.

 4. Portfolio                                        Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Portfolio                                       • zu einem biologischen Thema Fragen stellen und Thesen entwi-
                                                       ckeln, welche sich sinnvoll mit einem Portfolio bearbeiten lassen.
                                                     • den Kontext für die Materialiensammlung definieren.
                                                     • gezielt Dokumente und Materialien zum gewählten Thema sam-
                                                       meln und persönlich analysieren und gewichten.
                                                     • eine persönliche Reflexion über die Portfolioarbeit verfassen.

 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 Ideensammlung (nicht abschliesend)
 für weitere mögliche Lerngebiete
 5. Humanbiologie                                    Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Organe und Organsysteme                         • den Bau und die Funktion von inneren Säugetierorganen am Origi-
 5.2 Sezierkurs & Biologiegeschichte                   nalobjekt (Sektion Schweineorgane, Ratte) herleiten.
 5.3 Spezielle Krankheiten                           • den Zusammenhang von Muskeln, Sehnen, Bändern und Knochen
 5.4 Ernährung                                         sowie dem Nervensystem anhand von Präparaten, Visualisierungen
 5.5 Doping                                            und am eigenen Körper erarbeiten.
                                                     • die Basler Geschichte der Anatomie anhand der Biographie und
                                                       Originalpräparaten von Andreas Vesalius im Anatomischen Museum
                                                       erschliessen.
                                                     • spezielle menschliche Krankheiten mit ihrem Wissen über Physio-
                                                       logie, Immunsystem und Genetik analysieren (Einbezug aktueller
                                                       Infektions- und Volkskrankheiten).
                                                     • die Regulation des Blutzuckerspiegels an ihrem eigenen Körper
                                                       erfahren.
                                                     • die Abbauprozesse und die Resorption der Nährstoffe im Verdau-
                                                       ungstrakt anhand von Experimenten beschreiben.
                                                     • verschiedene Möglichkeiten der Leistungssteigerung miteinander
                                                       vergleichen.




                                                                                                                               129
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Biologie


      Lerngebiete und Inhalte                Fachliche Kompetenzen
      6. Verhaltensbiologie                  Die Schülerinnen und Schüler können
      6.1 Verhaltensbiologie                 • die Grundlagen der Ethologie (Methoden, genetisch program-
                                               miertes Verhalten, Lernen, Sozialverhalten) anhand von konkreten
                                               Beispielen erklären.
                                             • eigene ethologische Fragestellungen mit Hilfe von Beobachtungs-
                                               protokollen ergründen und interpretieren
                                             • historische verhaltenspsychologische Experimente (Milgram, Stan-
                                               ford Prison etc.) diskutieren (vgl. Reto U. Schneider: „Das Buch der
                                               verrückten Experimente“; Lauren Slater „Von Ratten und Menschen“).

      7. Biodiversität                       Die Schülerinnen und Schüler können
      7.1 Biodiversität                      • biologische und politische Aspekte der Biodiversität diskutieren.
                                             • die Problematik der Neobioten anhand von konkreten Beispielen in
                                               der Umgebung von Basel darlegen.

      8. Vertiefte Genetik                   Die Schülerinnen und Schüler können
      8.1 Mutation                           • die Genregulation anhand des arabinoseinduzierbaren Plasmids
      8.2 Genetische Forensik                  pGLO (GFP) nachvollziehen.
      8.3 Bio-Informatik                     • die mendelschen Regeln anhand von Arabidopsismutanten sowohl
      8.4 Epigenetik                           auf phänotypischer als auch auf molekulargenetischer Ebene (PCR)
      8.5 Gen-Ethik                            experimentell beweisen.
                                             • die schädigende Wirkung von UV-Licht auf Zellen anhand von Expe-
                                               rimenten mit Hefe erkennen, DNA-Reparatursysteme beschreiben
                                               und die Hautkrebsentstehung auf molekularer Ebene erklären.
                                             • mit Hilfe von Elektropherogrammen und weiteren kriminaltechni-
                                               schen Methoden einen forensischen Fall lösen.
                                             • mit Gendatenbanken arbeiten.
                                             • die grundlegenden Konzepte und die neusten Erkenntnisse der
                                               Epigenetik (Lesen von Originalliteratur) nachvollziehen.
                                             • ihre eigene Meinung zu ethischen Aspekten der Gentechnologie
                                               und der Fortpflanzungstechnologie mit Argumenten vertreten.

      9. Vertiefte Mikrobiologie & Zytologie Die Schülerinnen und Schüler können
      9.1 Wachstum und Physiologie von       • Versuche zur Physiologie und Genetik von Mikroorganismen durch-
          Bakterien und Hefen                  führen, auswerten, beschreiben und interpretieren.
      9.2 Bau und Funktion der Zellmembran • Infektionskrankheiten mikrobiologisch, epidemiologisch und sozi-
                                               oökonomisch analysieren.
                                             • die Struktur und die Funktion der Zellmembran und membrange-
                                               bundene Transportvorgänge innerhalb der Zelle nachvollziehen.
                                             • Zellstrukturen auf molekularer Ebene beschreiben und Methoden
                                               zur Visualisierung erklären (Besuch Rasterelektronenmikroskopie
                                               Biozentrum).

      10. Evolution und Biochemie            Die Schülerinnen und Schüler können
      10.1 Evolution und Biochemie           • ein Kladogramm von verschiedenen Fischarten aufgrund von Mus-
                                               kelproteinanalysen herstellen.




130
                                                                 Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                                  Ergänzungsfach Biologie


 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 11. Artenkenntnis: Das Projekt 12                   Die Schülerinnen und Schüler können
 11.1 Artenkenntnis                                  • je 12 Vertreter von einheimischen Schmetterlingen, Fischen, Amphi-
                                                       bien, Reptilien, Vogelstimmen, Raubvögeln, einheimische Säugetier-
                                                       gruppen, Bäumen, Sträuchern, Blütenformen / Blütenpflanzengrup-
                                                       pen, Gräsern etc. erkennen.

 12. Verschiedene Kleinthemen und                    Die Schülerinnen und Schüler können
 Methoden
                                                     • populärwissenschaftliche Artikel und Originalpaper lesen.
                                                     • bionische Prinzipien in der Technik erkennen.
                                                     • mikroskopische Präparate von verschiedenen biologischen Quellen
                                                       herstellen und fotografieren (Bildatlas, iPhone-Kamera).
                                                     • vor einem Publikum einen Sachverhalt strukturiert präsentieren.
                                                     • Methoden des selbstgesteuerten Lernens (SOL) anwenden.
                                                     • Forschungsgeschichte sowie wichtige (und unwichtige) Experimen-
                                                       te der Biologiegeschichte beschreiben.
                                                     • Videoaufnahmen von biologischen Prozessen (Zeitraffer) selber
                                                       herstellen.
                                                     • an Wettbewerben ihr biologisches Wissen und Können mit anderen
                                                       Schülerinnen und Schülern der Schweiz messen.
                                                     • biologische Aspekte in ausgewählten Spielfilmen (z.B. „Contagion“,
                                                       Steven Soderbergh, 2011 / „The Island“, Michael Bay, 2005 / „Evolu-
                                                       tion“, Ivan Reitman, 2001) und Romanen (z.B. „Der Schwarm“ Frank
                                                       Schätzing, 2004 / „Ein tiefer Fall“, Bernhard Kegel, 2012) kritisch hinter-
                                                       fragen und Realität und Fiktion einander gegenüberstellen.

 13. Studientage EF Biologie                         Die Schülerinnen und Schüler können
 13.1 Meeresbiologie                                 • zu einem ausgewählten Ökosystem an einem oder mehreren
 13.2 Alpenraum                                        Studientagen „vor Ort“ (z.B. Pro Natura Zentrum Aletsch http://www.
                                                       pronatura-aletsch.ch/ / Observatoire océanologique de Banyuls sur
                                                       mer http://www.obs-banyuls.fr/ Tariffa http://www.firmm.org/de/
                                                       forschung etc.) Informationen bzw. Originalobjekte sammeln und
                                                       daran biologische Zusammenhänge aufzeigen.




                                                                                                                                     131
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Chemie



    19. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
    CHEMIE
    1. Stundendotation

                                        Fach Chemie

                             Jahreslektionen       1. Klasse        2. Klasse              3. Klasse             4. Klasse
                                                       -                -                      2                     4

    2. Allgemeine Bildungsziele

                                               • Das Ergänzungsfach Chemie ermöglicht interessierten Schülerinnen
                                                 und Schülern, ihre chemischen Fachkompetenzen weiterzuentwi-
                                                 ckeln sowie ein vertieftes Verständnis chemischer Phänomene und
                                                 Modelle zu erlangen. Es bietet Einblicke in chemische Fragestellun-
                                                 gen und Methoden, die im Grundlagenunterricht nicht oder nur am
                                                 Rande behandelt werden.
                                               • Die ausgedehnte praktische Laborarbeit ist im Unerschied zum
                                                 Grundlagenfach ein wesentlicher Bestandteil auf dem Weg des Er-
                                                 kenntnisgewinns sein.
                                               • Das Ergänzungsfach Chemie eignet sich als Vorbereitung für Studien-
                                                 richtungen, in denen chemische Fachkompetenzen wichtig sind, wie
                                                 Medizin, Pharmazie, Chemie und andere Naturwissenschaften oder
                                                 manche Ingenieurwissenschaften.


    3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                        Reflexive Fähigkeiten • In der Chemie erworbene Kompetenzen zur Bearbeitung gesell-
                                                schaftsrelevanter Fragestellungen beiziehen
                                              • Schulung des räumlichen Vorstellungsvermögens
                                              • Experimente planen, durchführen, dokumentieren und interpretieren
                                              • Modelle und Theorien kritisch beurteilen

                            Sozialkompetenz • Respektvoll mit MitschülerInnen umgehen
                                            • Das Fachwissen in einer Gruppe kreativ und zielorientiert einbringen

                           Sprachkompetenz • Chemische Fachsprache korrekt anwenden und Sachverhalte aus
                                             komplexeren wissenschaftlichen Texten erschliessen und anwenden
                                           • Laien chemische Zusammenhänge fachlich korrekt erklären
                                           • Naturwissenschaftliche Texte (z.B. Protokolle, Laborjournale,
                                             eigenständige Arbeiten) erstellen

                        Methodenkompetenz • Sicherheit haben im Umgang mit gängigen technischen Geräten
                                            und diese beim Bearbeiten chemischer Fragestellungen sinnvoll
                                            einsetzen (grundlegende experimentelle Arbeitsweisen und
                                            Labortechniken)
                                          • Mit Chemikalien sachgerecht umgehen und die Experimente
                                            entsprechend planen und ausführen

                             ICT-Kompetenz • Effizient nach relevanten Informationen recherchieren und diese
                                             beurteilen
132
                                                                   Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                           Ergänzungsfach Chemie


                                                    • Informationen zu biologischen und chemischen Sachverhalten
                                                      mittels Internet und Computer recherchieren, darstellen und kritisch
                                                      auswerten (z.B. experimentelle Resultate mit einem geeigneten
                                                      Programm als Tabellen oder graphisch darstellen), Berichte und
                                                      Arbeiten schreiben
                                                    • Mit computergesteuerten wissenschaftlichen Geräten arbeiten und
                                                      Probleme lösen




4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für Allgemeine Studierfähigkeit in
   Deutsch und Mathematik


  Deutsch:
  • Beobachtungen und Erkenntnisse in der Fachsprache korrekt und verständlich formulieren
  • Wissenschaftliche Texte analysieren und die darin steckenden Informationen und Zusammenhänge erschlies-
    sen und verständlich wiedergeben
  • Ergebnisse unter Berücksichtigung der Fachsprache argumentativ schlüssig, angemessen verknüpft formulie-
    ren

  Mathematik:
  • Messdaten grafisch darstellen
  • Grafische Darstellungen von Zusammenhängen interpretieren
  • Proportionen und Logarithmen für Berechnungen einsetzen




                                                                                                                          133
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Chemie


    5. Klassenlehrpläne


      3. und 4. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte                     Fachliche Kompetenzen
      1 Praktische Laborarbeit                    Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Durchführung von Experimenten           • unter Beachtung der Sicherheitsvorschriften auch komplexere che-
      1.2 Sicherheit                                mische Experimente sachgerecht ausführen
      1.3 Auswertung von Experimenten             • gängige technische Labor- bzw. Analysegeräte sinnvoll einsetzen
                                                    und sicher damit umgehen.
                                                  • Warnhinweise zu Gefahrenstoffen verstehen.
                                                  • sich über das Gefahrenpotential von Stoffen informieren.
                                                  • aus experimentellen Beobachtungen logische Schlussfolgerungen
                                                    ziehen.
                                                  • ihre praktische Arbeit angemessen protokollieren bzw. fachgerecht
                                                    darstellen.

      2 Vertiefung der theoretischen chemi-       Die Schülerinnen und Schüler können
        schen Grundlagen (Teilgebiete zur
        Auswahl)
      2.1 Physikalische Chemie (z.B. quanten-     • vertiefte chemische Kenntnisse aus den behandelten Teilgebieten
           chemische Aspekte des Atoms und          erklären und anwenden.
           der Atombindung, Fotochemie)           • das Wissen aus dem Grundlagenfach mit dem neuen Fachwissen
      2.2 Anorganische Chemie (z.B. Kom-            verknüpfen.
           plexchemie, Protolysengleichge-        • ausgewählte Phänomene des Alltags mit Hilfe des neuen Fachwis-
           wichte in der Natur, Halbleiterche-      sens auf der Ebene kleinster Teilchen beschreiben und deuten.
           mie)                                   • für das Teilgebiet typische Experimente beschreiben und den damit
      2.3 Organische Chemie (z.B. Struktur          verbundenen Erkenntnisgewinn erklären.
           organischer Stoffe, Nomenklatur,       • den Zusammenhang zwischen physikalischen Eigenschaften,
           Beispiele mehrstufiger Synthesen)        chemischem Reaktionsverhalten von Stoffen und deren Aufbau und
      2.4 Biochemie (z.B. Voraussetzungen           Struktur erklären.
           der Entstehung von Leben, Beispie-
           le enzymatisch katalysierter Reakti-
           onen, Biotechnologie, Fotosynthe-
           se)
      2.5 Toxikologie / Pharmakologie (z.B.
           Aufnahme, Verteilung, Abbau und
           Ausscheidung von Stoffen im Kör-
           per, Mechanismen der Toxizität)
      2.6 Analytische Chemie (z.B. Analy-
           semethoden wie Titration oder
           Gravimetrie, Instrumentelle Analytik
           wie UV / VIS- und IR-Spektroskopie,
           NMR, MS)
      2.7 Umweltchemie (z.B. Emission, Trans-
           port und Immission von Umwelt-
           chemikalien, Probleme der Abfal-
           lentsorgung, Bioakkumulation)




134
                                                                     Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                           Ergänzungsfach Chemie


 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 3. Anwendungen der Chemie im All-                   Die Schülerinnen und Schüler können
    tag und in der Technik
 3.1 Anwendungen in der Technik (z.B.                • Beispiele chemischer Anwendungen im Alltag oder in der Technik
     Bau und Funktionsweise von Solar-                 nennen und verstehen.
     zellen, Kriminalistik, Anwendungen              • Zusammenhänge zwischen Struktur, Stoffeigenschaften und Anfor-
     der Nanotechnologie)                              derungen für den Alltag oder die Technik erkennen.
 3.2 Anwendungen im Alltag (z.B. Far-                • Zusammenhänge zwischen Nutzen und Gefahren von Anwendun-
     bigkeit chemischer Stoffe, Chemie                 gen der Chemie anhand relevanter Beispiele verstehen.
     in der Küche)                                   • Beiträge der Chemie zur Lösung gesellschaftsrelevanter Fragestel-
                                                       lungen erklären.




                                                                                                                           135
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Geografie



    20. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
    GEOGRAFIE
    1. Stundendotation

                                           Fach Geografie

                                Jahreslektionen        1. Klasse        2. Klasse              3. Klasse             4. Klasse
                                                           -                -                      2                     4

    2. Allgemeine Bildungsziele

                                                  Das Ergänzungsfach Geographie vertieft und erweitert die im Grund-
                                                  lagenfach erworbenen Kenntnisse im Bereich der Geowissenschaften,
                                                  untersucht geowissenschaftliche Fragestellungen mit quantitativen
                                                  und qualitativen Methoden und bietet dadurch eine fundierte Vorbe-
                                                  reitung auf ein Hochschulstudium im naturwissenschaftlichen oder
                                                  sozialwissenschaftlichen Bereich. Auf Exkursionen werden regionale
                                                  Fragestellungen erforscht und spezifische, wie auch interdisziplinär an-
                                                  wendbare Feldmethoden zur Beantwortung dieser vermittelt. Durch
                                                  die Vermittlung von Kenntnissen im Umgang mit GIS, können raumbe-
                                                  zogene Daten erhoben, visualisiert und ausgewertet werden.

    3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


                           Reflexive Fähigkeiten • Die Relativität von Perspektiven und Positionen erkennen
                                                 • Mensch-Gesellschaft-Umwelt Beziehungen analysieren und beurtei-
                                                   len
                                                 • Vernetzt, interdisziplinär und wissenschaftlich denken, insbesondere
                                                   Beziehungen zwischen naturwissenschaftlichen und sozialwissen-
                                                   schaftlichen Sachverhalten erkennen

                               Sozialkompetenz • Verständnis für andere Kulturen entwickeln
                                               • Verantwortung im Umgang mit Mitmenschen und Umwelt überneh-
                                                 men

                           Sprachkompetenz • Sach- und Fachtexte verstehen und analysieren, auch in der For-
                                               schungssprache Englisch
                                             • Eigene Argumente und Erklärungen zu geowissenschaftlichen Frage-
                                               stellungen schlüssig formulieren und präsentieren
                                             .
                  Arbeits- und Lernverhalten • Selbständiges Beschaffen von Informationen aus unterschiedlichen
                                               Fachbereichen, diese analysieren, bewerten und mit Fakten
                                               zu Zusammenhängen verknüpfen und damit in die eigenen
                                               Denkprozesse integrieren
                                             • Unterschiedliche Quellen verwenden und kritisch hinterfragen
                                             • Wissenschaftliche Herangehensweise an zu untersuchende
                                               Fragestellungen

                              ICT-Kompetenzen • Effizient nach relevanten Informationen recherchieren und diese
                                                beurteilen

136
                                                                       Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                 Ergänzungsfach Geografie


                             ICT-Kompetenz •          Bildbearbeitung und Analyse
                                           •          Quantitative Datenanalyse
                                           •          GIS
                                           •          Textverarbeitung
                                           •          Präsentationen

                    Praktische Fähigkeiten • Quantitative und qualitative Daten darstellen, auswerten und inter-
                                             pretieren
                                           • Kartographische und andere raumbezogene Daten erheben, visuali-
                                             sieren, lesen und auswerten
                                           • Feldmethoden zur Beantwortung geowissenschaftlicher Fragestel-
                                             lungen anwenden
                                           • Landschaftsformende Prozesse im Gelände erkennen
                                           • Räumliche Zusammenhänge in der realen Landschaft erkennen und
                                             beurteilen



4. Querverbindungen mit anderen Fächern


 Nebst dem interdisziplinären Charakter des Fachs findet im zweiten Jahr eine dreitägige Exkursion mit interdis-
 ziplinären Programmpunkten statt, welche in Zusammenarbeit mit dem Ergänzungsfach Physik durchgeführt
 wird. Diese Zusammenarbeit könnte durchaus auch auf die Ergänzungsfächer Chemie oder Biologie ausgewei-
 tet werden.

5. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für Allgemeine Studierfähigkeit in
   Deutsch und Mathematik


  Deutsch

  •   Notizen zu schriftlichen und mündlichen Texten machen
  •   Die Textstruktur nachvollziehen
  •   Zentrale Inhalte zusammenfassen
  •   Strukturierte Übersichten erstellen, um Zusammenhänge zu erkennen
  •   Den Aufbau und die Argumentation eines Textes erkennen
  •   Die Zugehörigkeit eines Textes zu einer bestimmten (wissenschaftlichen) Textsorte erkennen
  •   Die in einem Text vorgebrachten Argumente kritisch durchleuchten
  •   Texte inhaltlich anreichern mithilfe quellenkritischer Recherchen
  •   Informationsmedien, Bibliotheken oder Mediatheken gezielt nutzen
  •   Informationen aus verschiedenen Quellen zusammentragen und miteinander verbinden
  •   Aus den behandelten Texten bzw. Diskussionen eigenständige Schlussfolgerungen ziehen

  Mathematik

  In Geometrie:
  • Elementargeometrie (Flächeninhalt des Dreiecks und des Kreises, Ähnlichkeit, Satz des Pythagoras usw.), Tri-
    gonometrie, zwei- und dreidimensionales Koordinatensystem, Körperberechnungen sowie Vektoren (Additi-
    on, Subtraktion, Streckung)

  In Statistik:
  • statistische Datensätze grafisch darstellen und Summenzeichen sowie Fakultät anwenden




                                                                                                                   137
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Geografie


    6. Klassenlehrpläne


      Vorbemerkungen

      Da dem Grundlagenfach nicht vorgegriffen werden soll und dessen Grundlagen die Basis für die im Ergän-
      zungsfach vorgesehenen Vertiefungen darstellen, bietet sich eine Unterteilung in einen Schwerpunkt physische
      Geografie im 3. Schuljahr und einen Schwerpunkt Humangeografie im vierten Schuljahr an. Die Auflistung der
      Inhalte und Kompetenzen widerspiegelt die breite Palette der Fachgebiete, soll und kann nicht vollständig ab-
      gedeckt werden und hat bewusst keinen regionalen Bezug, so dass gemäss den Präferenzen der Lernenden
      und der Lehrperson gewählt werden kann. Grundsätzlich sollen Themen aber vertieft behandelt werden, was
      durch die Auflistung entsprechender Kompetenzen verdeutlicht wird. Das Lerngebiet „Geografische Arbeitsme-
      thoden“ ist bewusst in beiden Jahren aufgeführt, da die dort aufgeführten Kompetenzen auf dem Hintergrund
      physischer oder humangeografischer Inhalte vermittelt werden können.


      3. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
      1. Physische Geografie                   Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Hydrologie                           • Abflussregimes erkennen und beschreiben.
                                               • Hochwasserbildende Faktoren beschreiben.
                                               • Gebietsniederschläge abschätzen.
                                               • Hochwasservorhersagemodelle anwenden und beurteilen.
                                               • Ereignisse analysieren.
                                               • kurz- und langfristige Auswirkungen ausgewählter Fallbeispiele zu
                                                 Gewässerkorrektionen erläutern.
                                               • aktuelle Publikationen aus der Forschung inhaltlich nachvollziehen
                                                 und diskutieren.
      1.2 Pedologie                            • die Grundlagen aus dem Grundlagenfach Geografie zur geführten
                                                 und selbständigen Vertiefung des Themas nutzen.
                                               • Bodentypen erkennen und deren Genese erklären.
                                               • bodenphysikalische Masszahlen bestimmen, berechnen und inter-
                                                 pretieren.
                                               • Kausalkette der Bodendegradation basierend auf ausgewählten
                                                 Fallbeispielen erläutern und Möglichkeiten der Melioration be-
                                                 schreiben.
                                               • Böden als Archive der Klima- und Landschaftsgeschichte lesen.
                                               • aktuelle Publikationen aus der Forschung inhaltlich nachvollziehen
                                                 und diskutieren.
      1.3 Klimatologie                         • die Grundlagen aus dem Grundlagenfach Geografie zur geführten
                                                 und selbständigen Vertiefung des Themas nutzen.
                                               • Gründe und Auswirkungen mikro-, meso- und makroskaliger Kli-
                                                 maschwankungen detailliert beschreiben.
                                               • selbständig Klimadaten beschaffen.
                                               • Zeitreihen von Klimastationen auf Trends hin untersuchen.
                                               • aktuelle Publikationen aus der Forschung inhaltlich nachvollziehen
                                                 und diskutieren.




138
                                                                  Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                         Ergänzungsfach Geografie


 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 1.4. Meteorologie                                   • die Grundlagen aus dem Grundlagenfach Geografie zur geführten
                                                       und selbständigen Vertiefung des Themas nutzen
                                                     • Satellitenbilder verarbeiten und Wetterlagen mittels Multispekt-
                                                       ralanalyse beschreiben und erkennen
                                                     • Wetterereignisse umfassend analysieren
                                                     • aktuelle Publikationen aus der Forschung inhaltlich nachvollziehen
                                                       und diskutieren
 1.5 Geologie                                        • die Grundlagen aus dem Grundlagenfach Geografie zur geführten
                                                       und selbständigen Vertiefung des Themas nutzen.
                                                     • geologische Karten lesen, Ausbisslinien konstruieren und Einfalls-
                                                       richtung und Einfallswinkel einer Schicht bestimmen.
                                                     • die Entstehung ausgewählter geologischer Formationen detailliert
                                                       beschreiben.
                                                     • den Einfluss des geologischen Untergrunds auf Landschaftsform
                                                       und anthropogene Nutzung beschreiben.
                                                     • Gesteinswechsel im Feld erkennen.
                                                     • geologische Aufschlüsse im Feld ansprechen und kartieren.
                                                     • aktuelle Publikationen aus der Forschung inhaltlich nachvollziehen
                                                       und diskutieren.
 1.6 Geomorphologie                                  • die Grundlagen aus dem Grundlagenfach Geografie zur geführten
                                                       und selbständigen Vertiefung des Themas nutzen.
                                                     • die landschaftsformenden Prozesse ausgewählter Landschaften
                                                       erkennen und erläutern.
                                                     • Die Dynamik landschaftsformender Prozesse einordnen und erklä-
                                                       ren.
                                                     • geomorphologische Karten lesen.
                                                     • aktuelle Publikationen aus der Forschung inhaltlich nachvollziehen
                                                       und diskutieren.
 1.7 Naturgefahren                                   • die Grundlagen aus dem Grundlagenfach Geografie zur geführten
                                                       und selbständigen Vertiefung des Themas nutzen.
                                                     • begünstigende Faktoren für das Auftreten ausgewählter Natur-
                                                       gefahren beschreiben, deren relevante Prozesse erläutern und
                                                       Möglichkeiten zur Prävention nennen.
                                                     • Gefahrenkarten lesen und Gefährdungen abschätzen.
                                                     • ausgewählte Ereignisse analysieren und Trends eruieren.
                                                     • aktuelle Publikationen aus der Forschung inhaltlich nachvollziehen
                                                       und diskutieren.
 1.8 Glaziologie                                     • die Grundlagen aus dem Grundlagenfach Geografie zur geführten
                                                       und selbständigen Vertiefung des Themas nutzen.
                                                     • glaziale und periglaziale Landschaftsformen erkennen und deren
                                                       Entstehung erklären.
                                                     • die Veränderungen der glazialen und periglazialen Landschaften
                                                       im Zuge der Klimadynamik erklären und deren Herausforderungen
                                                       beschreiben.
                                                     • die ökologische, ökonomische und hydrologische Bedeutung
                                                       glazialer Landschaften erläutern.
                                                     • aktuelle Publikationen aus der Forschung inhaltlich nachvollziehen
                                                       und diskutieren.



                                                                                                                            139
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Geografie


      Lerngebiete und Inhalte           Fachliche Kompetenzen
      2. Geografische Arbeitsmethoden   Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Fernerkundung                 • Satelliten- und Luftbilder verarbeiten und in geeigneter Kanalkom-
                                          bination darstellen.
                                        • Satelliten- und Luftbilder georeferenzieren.
                                        • Oberflächenanalysen und Vermessungen durchführen.
                                        • Satellitenbilder als Informationsquelle für ausgewählte geografi-
                                          sche Fragestellungen Nutzen.
      2.2 GIS                           • Vektor- und Rasterlayer in GIS darstellen.
                                        • eigene Vektor- und Rasterlayer in GIS erstellen.
                                        • thematische/topografische Karten zu ausgewählten Themen
                                          erstellen.
                                        • Gelände- und Datenanalysen durchführen, inkl. Interpolation.
                                        • 3D-Modelle und Reliefs erstellen.
                                        • GIS Daten als Informationsquelle für ausgewählte geografische
                                          Fragestellungen Nutzen.
      2.3 Datenanalyse                  • räumliche quantitative und qualitative Datensätze visualisieren.
                                        • quantitative Datensätze zu geografischen Fragestellungen mit
                                          statistischen Mitteln beschreiben und auswerten.
                                        • qualitative Datensätze zu geografischen Fragestellungen mit aus-
                                          gewählten Methoden auswerten.
      2.4 Kartografie                   • die Aussagekraft thematischer Karten kritisch beurteilen.
                                        • ausgewählte geowissenschaftliche Spezialkarten und Kartenwerke
                                          lesen.
                                        • kartografische Daten als Informationsquelle für ausgewählte geo-
                                          grafische Fragestellungen nutzen.
      2.5 Feldmethoden                  • Bodenprofile nehmen, kartieren und interpretieren.
                                        • Kornfraktionen von Bodenproben durchführen.
                                        • ein Feldbuch führen und Exkursionsprotokolle verfassen.
                                        • Aufschlüsse und Landschaftsformen im Feld ansprechen.
                                        • ausgewählte Datenerhebungen im Feld durchführen (Vermes-
                                          sungen, Kartierungen, Messungen, Probenentnahme, Zählungen,
                                          Interviews etc).
      2.6 Portfolio                     • Lern-, Arbeits- und Untersuchungsschritte selbständig planen und
                                          durchführen.
                                        • ausgewählte Aspekte der naturräumlichen, wirtschaftlichen und
                                          sozio-kulturellen Komplexität eines Untersuchungsraums mittels
                                          geografischer Arbeitsmethoden analysieren.
                                        • selbständig Hypothesen zu geografischen Fragestellungen aufstel-
                                          len.
                                        • Hypothesen mittels geografischer Arbeitsmethoden prüfen.
                                        • selbständig (Roh-)Daten zur Beantwortung geografischer Frage-
                                          stellungen beschaffen, verarbeiten und auswerten.
                                        • selbständig Fachliteratur zur Beantwortung geografischer Frage-
                                          stellungen beschaffen und auswerten.
                                        • Arbeits-, Untersuchungsschritte und Ergebnisse nachvollziehbar
                                          dokumentieren.




140
                                                           Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                          Ergänzungsfach Geografie


 4. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 1. Humangeografie                                   Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Demografie                                      • die Grundlagen aus dem Grundlagenfach Geografie zur geführten
                                                       und selbständigen Vertiefung des Themas nutzen.
                                                     • kurz- und langfristige demografische Herausforderungen auf mi-
                                                       kro-, meso- und makroskaliger Ebene beschreiben und mögliche
                                                       Lösungsansätze aufzeigen.
                                                     • selbständig zielgerichtet demografische Daten beschaffen und
                                                       adäquat auswerten.
                                                     • aktuelle Publikationen aus der Forschung inhaltlich nachvollziehen
                                                       und diskutieren.
 1.2 Entwicklungsproblematik                         • die Grundlagen aus dem Grundlagenfach Geografie zur geführten
                                                       und selbständigen Vertiefung des Themas nutzen.
                                                     • den unterschiedlichen Entwicklungsbedarf der Länder beschrei-
                                                       ben und erklären.
                                                     • die Herausforderungen der Entwicklungszusammenarbeit anhand
                                                       von Fallbeispielen aufzeigen.
                                                     • Fallbeispiele aus der Entwicklungszusammenarbeit auf ihre Effizi-
                                                       enz und Nachhaltigkeit untersuchen.
                                                     • aktuelle Publikationen aus der Forschung inhaltlich nachvollziehen
                                                       und diskutieren.
 1.3 Wirtschaftsgeografie                            • die Grundlagen aus dem Grundlagenfach Geografie zur geführten
                                                       und selbständigen Vertiefung des Themas nutzen.
                                                     • Standorte auf ihre Eignung für wirtschaftliche Tätigkeiten untersu-
                                                       chen.
                                                     • den Einfluss der Globalisierung auf wirtschaftliche Tätigkeiten
                                                       anhand von Fallbeispielen erläutern.
                                                     • die komplexen Strukturen ausgewählter Wirtschaftsräume erken-
                                                       nen, erklären und deren Stärken und Schwächen beurteilen.
                                                     • aktuelle Publikationen aus der Forschung inhaltlich nachvollziehen
                                                       und diskutieren.
 1.4 Ressourcenproblematik                           • die Grundlagen aus dem Grundlagenfach Geografie zur geführten
                                                       und selbständigen Vertiefung des Themas nutzen.
                                                     • die Bildung und Gewinnung ausgewählter Ressourcen erklären.
                                                     • Interessenskonflikte bei der Gewinnung und Verarbeitung ausge-
                                                       wählter Ressourcen anhand von Fallbeispielen aufzeigen.
                                                     • ökonomische Chancen und ökologische Gefahren bei der Gewin-
                                                       nung ausgewählter Ressourcen aufzeigen und kritisch abwägen.
                                                     • die Entsorgungsproblematik ausgewählter Abfallprodukte ver-
                                                       brauchter Ressourcen erklären und Lösungsansätze beschreiben.
                                                     • aktuelle Publikationen aus der Forschung inhaltlich nachvollziehen
                                                       und diskutieren.




                                                                                                                             141
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Geografie


      Lerngebiete und Inhalte             Fachliche Kompetenzen
                                          Die Schülerinnen und Schüler können
      1.5 Siedlungs- und Stadtgeografie   • die Grundlagen aus dem Grundlagenfach Geografie zur geführten
                                            und selbständigen Vertiefung des Themas nutzen.
                                          • Siedlungsstrukturen beschreiben, analysieren und ausgewählten
                                            Modellen zuordnen.
                                          • Herausforderungen und Chancen der Stadt-Land-Problematik
                                            erläutern.
                                          • Herausforderungen und Chancen der historischen, aktuellen und
                                            zukünftigen Stadtentwicklung anhand von ausgewählten Fallbei-
                                            spielen erläutern.
                                          • aktuelle Publikationen aus der Forschung inhaltlich nachvollziehen
                                            und diskutieren.
      1.6 Raumplanung                     • die Grundlagen aus dem Grundlagenfach Geografie zur geführten
                                            und selbständigen Vertiefung des Themas nutzen.
                                          • das Raumplanungskonzept der Stadt Basel beschreiben.
                                          • ausgewählte, aktuelle, raumplanerische Projekte der Stadtentwick-
                                            lung Basel beschreiben.
                                          • Herausforderungen, Chancen und Notwendigkeit einer Raumpla-
                                            nung aufzeigen.
                                          • aktuelle Publikationen aus der Politik und der Planung inhaltlich
                                            nachvollziehen und diskutieren.
      1.7 Verkehrsgeografie               • die Grundlagen aus dem Grundlagenfach Geografie zur geführten
                                            und selbständigen Vertiefung des Themas nutzen.
                                          • die wirtschaftliche Bedeutung und Effizienz der Verkehrsmittel in
                                            einer globalisierten Welt beurteilen und vergleichen.
                                          • verkehrspolitische Ansätze und Projekte ausgewählter Untersu-
                                            chungsräume beurteilen und vergleichen.
                                          • aktuelle Publikationen aus der Forschung inhaltlich nachvollziehen
                                            und diskutieren.
      1.8 Politische Geografie            • Kernelemente ausgewählter geopolitischer Theorien beschreiben.
                                          • geopolitische Haltung/Strategie ausgewählter global players be-
                                            schreiben.
                                          • geopolitische Bedeutung und Auswirkungen von Grenzziehungen
                                            auf kommunaler, regionaler und nationaler Ebene erläutern.
                                          • geopolitische Auswirkungen aufgrund der ungleichen Verteilung
                                            von ausgewählten Ressourcen.
                                          • aktuelle Publikationen aus der Forschung inhaltlich nachvollziehen
                                            und diskutieren.

      2. Geografische Arbeitsmethoden     Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Fernerkundung                   • Satelliten- und Luftbilder verarbeiten und in geeigneter Kanalkom-
                                            bination darstellen.
                                          • Satelliten- und Luftbilder georeferenzieren.
                                          • Oberflächenanalysen und Vermessungen durchführen.
                                          • Satellitenbilder als Informationsquelle für ausgewählte geografi-
                                            sche Fragestellungen Nutzen.




142
                                                             Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                        Ergänzungsfach Geografie


 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 2.2 GIS                                             • Vektor- und Rasterlayer in GIS darstellen.
                                                     • eigene Vektor- und Rasterlayer in GIS erstellen.
                                                     • thematische/topografische Karten zu ausgewählten Themen
                                                       erstellen.
                                                     • Gelände- und Datenanalysen durchführen, inkl. Interpolation.
                                                     • 3D-Modelle und Reliefs erstellen.
                                                     • GIS Daten als Informationsquelle für ausgewählte geografische
                                                       Fragestellungen Nutzen.
 2.3 Datenanalyse                                    • räumliche quantitative und qualitative Datensätze visualisieren.
                                                     • quantitative Datensätze zu geografischen Fragestellungen mit
                                                       statistischen Mitteln beschreiben und auswerten.
                                                     • qualitative Datensätze zu geografischen Fragestellungen mit aus-
                                                       gewählten Methoden auswerten.
 2.4 Kartografie                                     • die Aussagekraft thematischer Karten kritisch beurteilen.
                                                     • ausgewählte geowissenschaftliche Spezialkarten und Kartenwerke
                                                       lesen.
                                                     • kartografische Daten als Informationsquelle für ausgewählte geo-
                                                       grafische Fragestellungen nutzen.
 2.5 Feldmethoden                                    • Bodenprofile nehmen, kartieren und interpretieren.
                                                     • Kornfraktionen von Bodenproben durchführen.
                                                     • ein Feldbuch führen und Exkursionsprotokolle verfassen.
                                                     • Aufschlüsse und Landschaftsformen im Feld ansprechen.
                                                     • ausgewählte Datenerhebungen im Feld durchführen (Vermes-
                                                       sungen, Kartierungen, Messungen, Probenentnahme, Zählungen,
                                                       Interviews etc).
 2.6 Portfolio                                       • Lern-, Arbeits- und Untersuchungsschritte selbständig planen und
                                                       durchführen.
                                                     • ausgewählte Aspekte der naturräumlichen, wirtschaftlichen und
                                                       sozio-kulturellen Komplexität eines Untersuchungsraums mittels
                                                       geografischer Arbeitsmethoden analysieren.
                                                     • selbständig Hypothesen zu geografischen Fragestellungen aufstel-
                                                       len.
                                                     • Hypothesen mittels geografischer Arbeitsmethoden prüfen.
                                                     • selbständig (Roh-)Daten zur Beantwortung geografischer Frage-
                                                       stellungen beschaffen, verarbeiten und auswerten.
                                                     • selbständig Fachliteratur zur Beantwortung geografischer Frage-
                                                       stellungen beschaffen und auswerten.
                                                     • Arbeits-, Untersuchungsschritte und Ergebnisse nachvollziehbar
                                                       dokumentieren.




                                                                                                                          143
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Geschichte der Künste



    21. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
    GESCHICHTE DER KÜNSTE
    1. Stundendotation

                                           Fach Geschichte der Künste

                                Jahreslektionen       1. Klasse        2. Klasse              3. Klasse             4. Klasse
                                                          -                -                      2                     4

    2. Allgemeine Bildungsziele

                                                  Der Unterricht in Musik- und Kunstgeschichte hat die Auseinander-
                                                  setzung mit künstlerischen und kulturellen Erzeugnissen und deren
                                                  Zusammenhänge zum Ziel: Was ist Kunst und wie wandelt sich dieser
                                                  Begriff im Laufe der Zeit? Unsere heutige Kultur ist der bewegten Ge-
                                                  schichte entwachsen. Mit der gezielten Untersuchung relevanter Kunst-
                                                  werke (unter dem Begriff “Kunst” fassen wir sämtliche künstlerische
                                                  Erscheinungsformen wie u.a. Musik, Musiktheater, Architektur, Malerei,
                                                  aber auch Mode oder Design) wird unsere Kultur mit den vielseitigen
                                                  künstlerischen Erzeugnissen erkundet.


    3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                                Selbständigkeit • In alltäglichen Situationen (Stadtspaziergang, Architektur, Kunst im
                                                  öffentlichem Raum), aber auch in spezifischen Situationen (Konzert-
                                                  oder Museumsbesuch, Film) historisch vernetzt und kulturell diffe-
                                                  renziert wahrnehmen
                                                • Künstlerische Erzeugnisse im historischen Zusammenhang ihrer
                                                  Entstehung wahrnehmen
                                                • Künstlerische Qualität und persönlicher Geschmack  beschreiben
                                                  und unterscheiden

                         Reflexive Fähigkeiten • Zwischen beschreiben und interpretieren unterscheiden
                                               • Differenzierte, analytische Wahrnehmungs-Aspekte (Komposition,
                                                 Materialität, Technik u.a.) kennen und anwenden
                                               • Komplexe Zusammenhänge erfassen und eigene wie fremde Stand-
                                                 punkte in grössere Kon-texte stellen
                                               • Exemplarisch an Werk-Beispielen erlerntes auf weitere Werke anwen-
                                                 den
                                               • Aktuelles Schaffen in verschiedenen Kunstsparten sowie den Um-
                                                 gang mit tradierten Kunstwerken und –formen wahrnehmen und
                                                 deren gesellschaftliche Relevanz erfasen
                                               • Das eigene Abstraktions- und Vorstellungsvermögen erweitern und
                                                 verfeinern

                              Sozialkompetenz • Kunsterlebnisse vermitteln
                                              • Im Gespräch Kunstwerke gemeinsam wahrnehmen und
                                                unterschiedliche Standpunkte austauschen
                                              • Unterschiedliche Präferenzen und Positionen kennen und
                                                austauschen

144
                                                                      Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                        Ergänzungsfach Geschichte der Künste


                         Sprachkompetenz • Kunstwerke präzise beschreiben, zwischen beschreibenden und
                                           interpretatorischen Gedanken unterscheiden
                                         • Intuitive, direkte Wirkung von Kunst wahrnehmen und benennen
                                         • Aufbau eines differenzierten Wortschatzes
                                         • Sich reflektiert und terminologisch differenziert über nonverbale
                                           Aspekte künstlerischer Prozesse und Ausdrucksformen äussern

              Arbeits- und Lernverhalten • Selbständiges Erfassen von Information aus verschiedenen
                                           Fachbereichen
                                         • Quellen kritisch hinterfragen

                             ICT-Kompetenz • Multimediale Präsentation
                                           • Verantwortungsvoll und kritisch mit Informations- und
                                             Kommunikationstechnologie umgehen

                    Praktische Fähigkeiten • Kulturelle Erzeugnisse unterscheiden und damit verbundene
                                             Zusammenhänge zur Gegenwart herstellen
                                           • Aktuelle künstlerische Erscheinungsformen im historischen Kontext
                                             einordnen


4. Querverbindungen mit anderen Fächern


 Musik - Bildnerisches Gestalten - Geschichte - Physik (Architektur, Akkustik, Optik)




                                                                                                                      145
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Geschichte der Künste


    5. Klassenlehrpläne


      Bemerkungen

      Das Ergänzungsfach “Geschichte der Künste” versteht sich nicht als blosse Erweiterung der Grundlagenfächer
      “Musik” und “Bildnerisches Gestalten”. Im Ergänzungsfach werden hauptsächlich die differenzierte Wahrneh-
      mung und sensibilisiert und Methoden der Beschreibung und Interpretation erlernt, es werden keine “techni-
      schen” Fertigkeiten verlangt..

      3. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte                    Fachliche Kompetenzen
      1. Kunst und Musik                         Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Klassizismus / Klassik (u.a. Wiener    • anhand verschiedener Werkbeispiele Stilmerkmale erkennen und
           Klassik, Malerei, Architektur, Mode     auf weitere Werke übertragen.
           und Design)                           • politische und philosophische Inhalte und ästhetische Qualitäten
      1.2 Romantik (u.a. Nationale Schulen,        erkennen und unterscheiden.
           Biedermeier)                          • Werke beschreiben, wesentliche formale Aspekte (z.B. Kompositi-
      1.3 Naturalismus / Realismus                 on) benennen und unterscheiden.
      1.4 Idealismus / Symbolismus               • Kunstwerke als Reaktion (Aktion und Reaktion) auf Vorangegange-
      1.5 Architektur im 19. Jh.                   nes verstehen.
      1.6 Impressionismus                        • mit Beispielen aus der Region Zusammenhänge mit internationa-
                                                   len Bewegungen herstellen.
                                                 • sinnliche Wahrnehmung (Kunsterlebnis) beschreiben und analysie-
                                                   ren.
                                                 • musikalische Formen und Spannungsverläufe wahrnehmen und
                                                   zuordnen.
                                                 • auditive und visuelle Fertigkeiten und Fähigkeiten der Wahrneh-
                                                   mung verfeinern (u.a. Filmanalyse, Partituren verfolgen).

      Lerngebiete und Inhalte                    Fachliche Kompetenzen
      2. Exkursionen                             Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Museums- und Ausstellungsbesuch        • Kunsterlebnisse vermitteln.
      2.2 Stadtspaziergang                       • Kunstwerke präzise beschreiben, zwischen beschreibenden und
      2.3 Konzert- und Opernbesuch                 interpretatorischen Gedanken unterscheiden.
                                                 • in alltäglichen Situationen (Stadtspaziergang, Architektur, Kunst im
                                                   öffentlichem Raum), aber auch in spezifischen Situationen (Kon-
                                                   zert- oder Museumsbesuch, Film) historisch vernetzt und kulturell
                                                   differenziert wahrnehmen.
                                                 • künstlerische Erzeugnisse im historischen Zusammenhang ihrer
                                                   Entstehung wahrnehmen.
                                                 • künstlerische Qualität beschreiben.




146
                                                                     Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                  Ergänzungsfach Geschichte der Künste


 4. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 1. Kunst und Musik                                  Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Neoklassizismus, Historismus                    • mit komplexem Quellenmaterial umgehen und dieses sparten-
 1.2 Fauvismus, Expressionismus, Ju-                   übergreifend, vernetzt anwenden.
     gendstil                                        • anhand verschiedener Werkbeispiele Stilmerkmale erkennen und
 1.3 Kubismus, Futurismus, Bruitismus,                 auf weitere übertragen.
     De Stjil, Bauhaus, Zwölftonmusik,               • politische und philosophische Inhalte und ästhetische Qualitäten
     Serielle Musik                                    erkennen und unterscheiden.
 1.4 Dadaismus, Aleatorik, Neue Sach-                • Werke beschreiben, wesentliche formale Aspekte (z.B. Kompositi-
     lichkeit, Surrealismus, Musique                   on) benennen und unterscheiden.
     Concrète                                        • Kunstwerke als Reaktion (Aktion und Reaktion) auf Vorangegange-
 1.5 Film                                              nes verstehen.
 1.6 Kunst in Amerika, Jazz, Musical                 • mit Beispielen aus der Region Zusammenhänge mit internationa-
 1.7 Abstract Expression-ism, Pop Art,                 len Bewegungen herstellen.
     Pop Musik                                       • sinnliche Wahrnehmung (Kunsterlebnis) beschreiben und analysie-
 1.8 Land Art, Minimal Art / Music, Per-               ren.
     formance, elektronische Musik                   • musikalische Formen und Spannungsverläufe wahrnehmen und
 1.9 Postmoderne                                       zuordnen.
                                                     • auditive und visuelle Fertigkeiten und Fähigkeiten der Wahrneh-
                                                       mung verfeinern (u.a. Filmanalyse, Partituren verfolgen).
                                                     • werkimmanente Komplexität analysieren und mit historischen
                                                       Zusammenhängen verknüpfen.
                                                     • eigene Interessen im künstlerischen Kontext verfeinern und zielge-
                                                       richtet mit erlerntem verbinden.

 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 2. Exkursionen                                      Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Museums- und Ausstellungsbesuch                 • Kunsterlebnisse vermitteln.
 2.2 Stadtspaziergang                                • Kunstwerke präzise beschreiben, zwischen beschreibenden und
 2.3 Konzert- und Opernbesuch                          interpretatorischen Gedanken unterscheiden.
 2.4 Art Basel (oder ähnliche Kulturver-             • in alltäglichen Situationen (Stadtspaziergang, Architektur, Kunst im
     anstaltungen)                                     öffentlichem Raum), aber auch in spezifischen Situationen (Kon-
                                                       zert- oder Museumsbesuch, Film) historisch vernetzt und kulturell
                                                       differenziert wahrnehmen.
                                                     • künstlerische Erzeugnisse im historischen Zusammenhang ihrer
                                                       Entstehung wahrnehmen.
                                                     • künstlerische Qualität beschreiben.

 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 3. Portfolio                                        Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Portfolio                                       • eigene Interessen im künstlerischen Kontext verfeinern und zielge-
                                                       richtet mit erlerntem verbinden.
                                                     • spezifische Themengebiete mit Recherchearbeit und Quellen indi-
                                                       viduell vertiefen.




                                                                                                                                147
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Informatik



    22. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
    INFORMATIK
    1. Stundendotation

                                        Fach Informatik

                            Jahreslektionen        1. Klasse          2. Klasse             3. Klasse             4. Klasse
                                                       -                  -                     2                     4

    2. Allgemeine Bildungsziele

                                               Die Grundidee des Ergänzungsfachs Informatik ist es, fundamentale Ide-
                                               en der Informatik zu vermitteln. Damit wird sichergestellt, dass die erwor-
                                               benen Kompetenzen langlebig und in den verschiedenen Berufen, die
                                               die Schülerinnen und Schüler später einmal erlernen oder studieren und
                                               ausüben werden, anwendbar sind. Zudem trägt das Ergänzungsfach In-
                                               formatik dazu bei, dass die Schülerinnen und Schüler aktive, reflektieren-
                                               de und vernünftig handelnde Bürger werden.
                                               Da dies in der Regel nur anhand von konkreten Unterrichtsgegenständen
                                               möglich ist, sind in diesem Lehrplan mögliche konkrete Unterrichtsge-
                                               genstände zur Umsetzung erwähnt. Diese können aber von der unter-
                                               richtenden Lehrperson sinnvoll ausgetauscht werden.

    3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen


      Das Ergänzungsfach Informatik eröffnet einen fundierten Einblick in den theoretischen und technischen Hinter-
      grund der heutzutage verwendeten Informations- und Kommunikationstechnologien. Es beschäftigt sich mit
      der Information als dritte Dimension der Natur neben Materie und Energie. Dieser Einblick hilft, die vorhandenen
      und zukünftigen Technologien bewusst und differenziert einzusetzen und ihre theoretischen und praktischen
      Grenzen zu erkennen und die Wahl und Verwendung dieser Technologien begründet vorzunehmen.

      • Das Ergänzungsfach Informatik benutzt Fachwissen und Methoden von anderen Fächern und bietet im Ge-
        genzug diesen Fächern Fachwissen und Methoden der Informatik. Dies gilt insbesondere für die Simulation
        und virtuelle Modellbildung, die in Ergänzung zu theoretischer Deduktion, Beobachtung und Experiment ein
        viertes Standbein im Repertoire wissenschaftlicher Methoden zur Erkenntnisgewinnung geworden sind. Es ist
        somit Teil einer soliden Grundlage für viele Studiengänge.

      • Das Ergänzungsfach Informatik vermittelt durch die explizite Anwendung von kollaborativer Projektarbeit, die
        typisch für das Erarbeiten von Informatiksystemen ist, einen wichtigen Beitrag zur Sozialkompetenz.

      • Problemlösen ist ein wesentlicher Bestandteil der Informatik, da die Schülerinnen und Schüler immer wieder
        dazu gebracht werden, präzise und systematisch Probleme zu analysieren, die nicht nur statisch sondern dy-
        namisch sind. Sie werden insbesondere in die Lage versetzt, Lösungen und Lösungsansätze präzise und formal
        korrekt zu formulieren. Dadurch wird algorithmisches Denken („Computational Thinking“) gefördert, das heut-
        zutage immer mehr an Relevanz gewinnt..




148
                                                                    Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                          Ergänzungsfach Informatik


4. Klassenlehrpläne


 3. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 1. Grundlagen der Informatik                        Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Architektonische Grundlagen                     • die Von-Neumann-Architektur und das EVA-Prinzip erklären.
                                                     • einfache Implikationen aus der Church-Turing-These und der Er-
                                                       weiterten Churchschen These erklären.
                                                     • die Unterschiede zwischen Quellcode, Bytecode und Maschinen-
                                                       sprache wiedergeben.
                                                     • zwischen Skriptsprachen und übersetzten Sprachen unterschei-
                                                       den und kennen die Aufgaben und den prinzipiellen Aufbau eines
                                                       Compilers.
 1.2 Datenrepräsentation                             • Zahlen vom Dezimalsystem, Binärsystem, Oktalsystem und Hexa-
                                                       dezimalsystem in die jeweils anderen Systeme umwandeln und
                                                       einfache Rechnungen in den vier Grundrechenarten in allen Zahl-
                                                       systemen durchführen.
                                                     • wiedergeben, wie Buchstaben und andere Zeichen im Computer
                                                       gespeichert werden können.
                                                     • Beispiele für fehlererkennende, fehlerkorrigierende und platzspa-
                                                       rende Codes angeben.
 1.3 Logik                                           • die Grundlagen Boolescher Algebra mit den Verknüpfungen UND,
                                                       ODER, EXKLUSIVES ODER und NICHT wiedergeben.
                                                     • Wahrheitstabellen komplexer Ausdrücke korrekt bestimmen.
                                                     • das Kommutativgesetz, das Assoziativgesetz, das Distributivgesetz
                                                       und die De Morganschen Gesetze für die Vereinfachung logischer
                                                       Ausdrücke anwenden.
                                                     • für komplexe Ausdrücke die Konjunktive Normalform und die
                                                       Disjunktive Normalform aufstellen.
 1.4 Projekt                                         • die Projektplanung als informatiktypische Methode im Rahmen
                                                       eines konkreten Projekts gemeinsam durchführen und individuell
                                                       reflektieren.
                                                     • einzelne Schritte der Projektplanung wie Erarbeiten eines Pflich-
                                                       tenhefts, Erstellen eines arbeitsteiligen Projektplans, Ausführung,
                                                       Überwachung, Dokumentation des Projekts und Abschluss anwen-
                                                       den.
                                                     • ganze Produkte unter Anwendung der verschiedenen Entwick-
                                                       lungsphasen erstellen.

 2. Strukturierte Programnmierung                    Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Grundlagen                                      • Algorithmen in einer Programmiersprache verfassen.
                                                     • die formalen Voraussetzungen einer konkreten Programmierspra-
                                                       che wiedergeben.
                                                     • Sequenzen von Anweisungen interpretieren und diese zur Lösung
                                                       von Problemen erstellen.
                                                     • einfache Methoden zur Dateneingabe und -ausgabe verwenden.
                                                     • die grundlegenden stilistischen Anforderungen (z. B. Kommentie-
                                                       ren, Einrücken, Umgang mit Whitespaces) anwenden.



                                                                                                                             149
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Informatik


      Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
                                            Die Schülerinnen und Schüler können
      2.2 Variablen und Konstanten          • Variablen und Konstanten in Programmen verwenden.
                                            • Zuweisungen interpretieren und diese zur Lösung von Problemen
                                              erstellen.
                                            • die elementaren Datentypen für ganze Zahlen, Gleitkommazahlen,
                                              logische Werte und Zeichen sowie den Datentyp Zeichenkette
                                              anwenden und kennen die Wertebereiche dieser Datentypen.
                                            • wiedergeben, wie diese elementaren Datentypen im Computer
                                              gespeichert werden.
      2.3 Kontrollstrukturen                • Verzweigungen, Fallauswahlen, kopf- und fussgesteuerte Schleifen
                                              und Zählschleifen interpretieren und diese zur Lösung von Proble-
                                              men erstellen.
      2.4 Prozeduren und Funktionen         • Prozeduren und Funktionen interpretieren und diese zur Lösung
                                              von Problemen erstellen.
                                            • Prozeduren und Funktionen zur Abstraktion und zur Effizienzstei-
                                              gerung von Algorithmen anwenden.
                                            • Parameter verwenden, den Unterschied zwischen Referenzpara-
                                              metern und Wertparametern oder verwandten Konzepten erklären
                                              und diese sinnvoll verwenden.
                                            • die Sichtbarkeit von Variablen sinnvoll wählen und korrekt erklären.
                                            • Werte zurückgeben lassen.
      2.5 Rekursion                         • das Konzept der Rekursion zum Lösen von Problemen anwenden
                                              und in einfachen Fällen rekursiv programmierte Algorithmen kor-
                                              rekt interpretieren.
      2.6 Datentypen und Datenstrukturen    • in Ergänzung zu den unter Variablen und Konstanten erwähnten
                                              Datentypen alle gebräuchlichen elementaren Datentypen der von
                                              ihnen erlernten Programmiersprache verwenden und die Werte-
                                              bereiche dieser Datentypen aus der Dokumentation der Program-
                                              miersprache ermitteln.
                                            • den Unterschied zwischen elementaren und dynamischen Da-
                                              tentypen wiedergeben, die Implikationen daraus erklären und in
                                              Programmen anwenden.
                                            • mehrdimensionale Felder, verkettete Listen, Stapel, Schlangen, zu-
                                              sammenhängende Graphen, Bäume und Hashtabellen verwenden.
                                            • den Einsatz verschiedener Datentypen und Datenstrukturen be-
                                              gründet gegeneinander abwägen.
      2.7 Nebenläufigkeit                   • typische Probleme, die beim gleichzeitigen Ausführen von Prozes-
                                              sen auftreten, benennen.
                                            • mehrere Methoden zum geregelten Zugriff auf Ressourcen an-
                                              wen-den und Deadlocks zuverlässig vermeiden.
                                            • können das Prinzip von wartenden Prozessen und dem Verarbei-
                                              ten von Ereignissen zum Lösen von nebenläufigen Programmen
                                              anwenden.

      3. Grundlagen der Berechenbarkeits-   Die Schülerinnen und Schüler können
         theorie
      3.1 Halteproblem                      • anhand des Halteproblems und anhand von anderen Beispielen
                                              erklären, dass bestimmte Probleme unentscheidbar sind.




150
                                                                Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                          Ergänzungsfach Informatik


 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 3.2 Erweiterte Churchsche These und                 • mit Hilfe der erweiterten Churchschen These und des Gödelschen
     Gödelscher Unvollständigkeitssatz                 Unvollständigkeitssatzes Grenzen der Berechenbarkeit von Proble-
                                                       men darstellen.
 3.3 Praktische Grenzen der Berechen-                • können als praktische Grenzen der Berechenbarkeit fehlende Zeit
     barkeit                                           und fehlenden Speicherplatz benennen und exemplarisch erläu-
                                                       tern.

 4. Grundlagen der Komplexitätsthe-                  Die Schülerinnen und Schüler können
    orie
 4.1 Landau-Symbole                                  • die O-Notation zur Beschreibung von Zeit- und Speicher-Komple-
                                                       xität verwenden.
                                                     • die Komplexitätsklassen O(1), O(log N), O(N), O(N log N), O(N2),
                                                       O(eN) und O(N!) verwenden.
                                                     • geeignete Algorithmen in die oben genannten Komplexitätsklas-
                                                       sen korrekt einordnen und unterscheiden dabei zwischen Best-Ca-
                                                       se-, Average-Case- und Worst-Case-Szenarien.
 4.2 Suchen                                          • lineare Suche, binäre Suche, Suche in AVL-Bäumen und Suche in
                                                       Hash-Tabellen verwenden und die jeweiligen Komplexitätsklassen
                                                       benennen.
 4.3 Sortieren                                       • die prinzipiellen Verfahren der folgenden Sortierverfahren erläu-
                                                       tern und die jeweiligen Komplexitätsklassen benennen: AVL Tree
                                                       Sort, Bubble Sort, Insertionsort, Mergesort, Quicksort und Selecti-
                                                       onsort.


 4. Klasse
 Die Lehrperson sollte aus diesen Lerngebieten eine geeignete Auswahl von mindestens vier Lerngebieten
 treffen.
 Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
 1. Grundlagen objektorientierter Pro- Die Schülerinnen und Schüler können
    grammierung
 1.1 Grundkonzepte                        • zwischen Objekt, Klasse und Schnittstelle unterscheiden.
 1.2 Vererbung und Sichtbarkeit           • Vererbung von Objekten und Implementieren von Schnittstellen
                                            durchführen und dabei Überdeckung berücksichtigen.
                                          • die Konzepte der Sichtbarkeit von Variablen sinnvoll nutzen.

 2. Kryptographie                                    Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Klassische Kryptographie                        • monoalphabetische und polyalphabetische Verschlüsselungsalgo-
                                                       rithmen zum Ver- und Entschlüsseln von Nachrichten verwenden.
                                                     • den historischen Kontext der klassischen Verschlüsselungsalgorith-
                                                       men wiedergeben.
                                                     • die Schwachstellen der klassischen Verschlüsselungsalgorithmen
                                                       benennen und sie zum Knacken von entsprechend verschlüsselten
                                                       Texten anwenden.
                                                     • das One-Time-Pad als sicheres symmetrisches System erläutern.
 2.2 Moderne Kryptographie                           • die Prinzipien moderner kryptographischer Verfahren und der
                                                       Public-Key-Kryptographie als asymmetrische Verschlüsselungsver-
                                                       fahren und die dazugehörigen Konzepte erläutern.

                                                                                                                             151
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Informatik


      Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
      3. Formale Sprachen                     Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Endliche Automaten und reguläre     • endliche Automaten anwenden und entwerfen.
          Sprachen                            • reguläre Sprachen erkennen, Wörter von regulären Sprachen er-
                                                zeugen und überprüfen, ob ein Wort durch eine gegebene regulä-
                                                re Sprache erzeugt worden ist.
      3.2 Kellerautomaten und kontextfreie    • Kellerautomaten anwenden und entwerfen.
          Sprachen                            • kontextfreie Sprachen erkennen, Wörter von kontextfreien Spra-
                                                chen erzeugen und überprüfen, ob ein Wort durch eine gegebene
                                                kontextfreie Sprache erzeugt worden ist.
      3.3 Linear beschränkte Turingmaschi-    • linear beschränkte Turingmaschinen anwenden.
          nen und kontextsensitive Spra-      • kontextsensitive Sprachen erkennen, Wörter von kontextsensitiven
          chen                                  Sprachen erzeugen und überprüfen, ob ein Wort durch eine gege-
                                                bene kontextsensitive Sprache erzeugt worden ist.
      3.4 Turingmaschinen und rekursiv auf-   • Turingmaschinen anwenden.
           zählbare Sprachen                  • den Unterschied zwischen kontextsensitiven Sprachen und rekur-
                                                siv aufzählbaren Sprachen benennen und diesen an einem einfa-
                                                chen Beispiel erläutern.

      4. Datenbanksysteme                     Die Schülerinnen und Schüler können
      4.1 Relationale Datenbanken             • den grundlegenden Aufbau von relationalen Datenbanken erläu-
                                                tern.
                                              • sinnvolle ER-Diagramme für die Lösung von Anwendungspro-
                                                blemen entwerfen und dabei Kardinalitäten und Optionalitäten
                                                berücksichtigen.
                                              • Selektionen, Projektionen und Verbünde im relationalen Tupelkal-
                                                kül und in einer Abfragesprache formulieren.
                                              • Integritätsbedingungen überprüfen, Normalformen erstellen und
                                                können dies auf konkrete Datenbanken anwenden.

      5. Webtechnologien                      Die Schülerinnen und Schüler können
      5.1 HTML und CSS                        • den Aufbau von HTML und CSS wiedergeben und können syntak-
                                                tisch korrekte Webseiten erstellen.
                                              • im World Wide Web häufig verwendete Grafikformate benennen
                                                und Grafiken in diesen Formaten in Webseiten einbinden.
      5.2 Skript-Sprache                      • eine der häufig verwendeten Skriptsprachen anwenden, um dyna-
                                                misch interaktive Webseiten zu erzeugen.

      6. Autonome Mobile Robotik              Die Schülerinnen und Schüler können
      6.1 Grundlagen autonomer mobiler        • in einem konkreten Robotik-System Sensoren auslesen und Aktua-
          Robotik                               toren ansteuern.
                                              • die Grundelemente der Lokalisierung und Planung wiedergeben
                                                und zusammen mit der Wahrnehmung und Handlung in einfa-
                                                chen autonomen mobilen Robotern einsetzen.




152
                                                                 Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                            Ergänzungsfach Pädagogik und Psychologie



23. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
PÄDAGOGIK UND PSYCHOLOGIE
1. Stundendotation

                                           Fach Pädagogik und Psychologie

                            Jahreslektionen              1. Klasse        2. Klasse        3. Klasse           4. Klasse
                                                             -                -                2                   4

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                    Übergeordnetes Ziel des Ergänzungsfaches PP ist es, die Entwicklung
                                                    der Schülerinnen und Schüler zu mündigen, kritischen, reflektierenden,
                                                    dialog- und handlungsfähigen Persönlichkeiten zu fördern.
                                                    Der Unterricht in Psychologie und Pädagogik:
                                                    • trägt bei zum besseren Selbst- und Fremdverständnis und somit zum
                                                       bewussteren Umgang mit sich selbst und den anderen. Er bietet
                                                       Begriffe und Modelle an, um die Beziehungen und das Verhalten von
                                                       Individuen und Gruppen zu verstehen.
                                                    • thematisiert grundlegende Lern- und Entwicklungsprozesse und
                                                       unterstützt junge Menschen, fremde Denk- und Erlebensweisen
                                                       kennen zu lernen und sich mit ihnen auseinander zu setzen.
                                                    • fördert das Bewusstsein für die eigene Lernbiografie und „Erziehungs-
                                                       geschichte“, zeigt wichtige Entwicklungsmodelle und Erziehungsthe-
                                                       orien auf und leitet an zu einem kritischen Vergleich mit gängigen
                                                       Alltagstheorien.
                                                    • fördert die Bereitschaft, sich mit unterschiedlichen Werthaltungen
                                                       und Lebensentwürfen sowie mit gesellschaftspolitischen, kulturellen
                                                       und ökologischen Gegebenheiten und Veränderungen gezielt ausei-
                                                       nanderzusetzen.
                                                    • fördert die Entwicklung der jungen Menschen zu dialogfähigen und
                                                       wertbewussten Menschen, die bereit sind, ihre Einstellungen und ihr
                                                       Handeln zu reflektieren, Verantwortung für sich und die Mitwelt zu
                                                       übernehmen.
                                                    Durch Analysieren unterschiedlicher psychologischer und pädagogi-
                                                    scher Konzepte, die in verschiedenen geschichtlichen und kulturellen
                                                    Kontexten entstanden sind, trägt der Unterricht zur wissenschaftspro-
                                                    pädeutischen Bildung bei.
                                                    Es ist eine wesentliche Aufgabe des PP- Unterrichts, den Schülerinnen
                                                    und Schülern behutsam ihre eigenen lebenswesentlichen psycholo-
                                                    gischen und pädagogischen Erklärungsmuster zu verdeutlichen und
                                                    diese durch Kontrastierung mit einer Auswahl an wissenschaftlichen
                                                    Theorien und Methoden kritisch zu hinterfragen.
                                                    Dabei ist darauf zu achten, dass die Spannung zwischen wissenschaftli-
                                                    cher Forschung und biographisch geprägter Lebenswelt nicht abs-
                                                    trakt im Sinne eines „entweder-oder“ gefasst, sondern hinsichtlich der
                                                    jeweiligen Potentiale, Notwendigkeiten und Schwierigkeiten darge-
                                                    stellt wird. Eine naive Wissenschaftsgläubigkeit soll ebenso vermieden
                                                    werden wie die Leugnung der unbestrittenen Verdienste wissenschaft-
                                                    lichen Denkens.


                                                                                                                              153
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Pädagogik und Psychologie


                                                Diese Anreicherung persönlicher kognitiver Strukturen, Haltungen und
                                                Fähigkeiten über das reine Wissen zu Forschung hinaus bedingt eine
                                                Öffnung des Rahmenlehrplans, so dass sich die Themen in der Jah-
                                                resübersicht als Auswahl und Angebot verstehen. Nebst bestimmter
                                                Pflichtbereiche (Inhalte bei Punkt 5) einigen sich die Schülerinnen und
                                                Schüler interessengeleitet mit der Lehrperson auf Bereiche aus dem
                                                Themenpool (Unterpunkte der jeweiligen Inhalte). Somit wird gründli-
                                                ches Arbeiten in der Breite wie auch in der Tiefe ermöglicht.

    3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                               Selbständigkeit • für eigenes Verhalten Verantwortung übernehmen
                                               • Selbstorganisiertes Lernen (Planung, Kontrolle und Reflexion des
                                                 eigenen Lernens)
                                               • Selbstkonzept, eigene Gefühle, Bedürfnisse und Einstellungen diffe-
                                                 renziert wahrnehmen und reflektieren

                        Reflexive Fähigkeiten • differenziert, kritisch-forschend und vernetzt denken und begründet
                                                urteilen
                                              • analysieren und weiterführende Antworten und Hypothesen suchen
                                              • komplexe Zusammenhänge überschauen, Erkenntnisse und Stand-
                                                punkte in grösseren Kontext stellen
                                              • aufgrund gesellschaftspolitischer Analysen politisches und ökonomi-
                                                sches Verantwortungsbewusstsein entwickeln

                             Sozialkompetenz • den eigenen Standpunkt vertreten und andere Ansichten, Deutun-
                                               gen und Wertungen respektieren
                                             • unterschiedliche Perspektiven einnehmen und nachvollziehen
                                             • im Sinne einer guten Gesprächskultur diskutieren (Meinungsaus-
                                               tausch, Debatten, Feedback,..)
                                             • mit Konflikten konstruktiv umgehen und mit anderen zusammenar-
                                               beiten und darüber reflektieren
                                             • Verantwortung für Mensch und Umwelt, Individuum und Gruppe
                                               übernehmen

                            Sprachkompetenz • Fach- und Sachliteratur lesen und verstehen können
                                            • sich differenziert und präzise mündlich sowie schriftlich ausdrücken
                                              und argumentieren
                                            • konstruktiv mit Kommunikationsschwierigkeiten umgehen
                                            • adäquate Ausdrucksform für innere Prozesse des Menschen und
                                              eigene Standpunkte finden

                  Arbeits- und Lernverhalten • Lern- und Arbeitsstrategien kennen und anwenden
                                             • eigene Leistungsfähigkeit und Entwicklungspotentiale erkennen
                                             • eigene Belastbarkeit kennen und Stressbewältigungsstrategien ein-
                                               setzen

                               ICT-Kompetenz • verantwortungsvoll und kritisch mit der Informations- und Kommu-
                                               nikationstechnologie umgehen
                                             • effizient recherchieren
                                             • fachwissenschaftliche Qualität von Informationsquellen beurteilen
                                             • korrekt mit Quellen umgehen (zitieren, bibliographieren, ...)




154
                                                                    Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                 Ergänzungsfach Pädagogik und Psychologie


4. Querverbindungen mit anderen Fächern


 Die Fächer Psychologie und Pädagogik weisen etliche Querverbindungen zu anderen Fachgebieten auf. So-
 wohl mit der Philosophie (z.B. Mensch und seine Umwelt), der Biologie (z.B. Nature vs. Nurture Debatte, Lernen
 und Verhalten, Neurobiopsychologie) und den Sprachfächern (z.B. Werke von Freud oder Watzlawick, u.a.), wie
 auch mit der Geschichte (pädagogische und psychologische Strömungen, z.B. Wandel der Erziehungsziele
 oder der psychischen Störungskonzepte und deren Behandlung) und der Mathematik (z.B. Statistische Auswer-
 tungen, Interpretation von Zahlen und Grafiken) können Querverweise hergestellt werden.



5. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für Allgemeine Studierfähigkeit in
   Deutsch und Mathematik

   Deutsch
   • Textrezeption: Komplexe Fachtexte analysieren, zentrale Argumente herausarbeiten, diese mit anderen Tex-
     ten und Phänomenen und eigenen Erfahrungen verknüpfen und in ihrer Aussage kritisch beurteilen
   • Textproduktion: Gedanken mit oder ohne Anschluss an die Analyse einer Textvorlage strukturieren, mit ver-
     wandten Fragestellungen verknüpfen, kohärent und in einer klaren Sprache darlegen
   • Sprachliche Bewusstheit: Einüben des korrekten Gebrauchs von Terminologie und Fachsprache, Sensibilität
     für die Bedeutung und Tragweite sprachlicher Unterscheidungen, Sprache in der Diskussion situationsspezi-
     fisch, adressatengerecht und verantwortungsvoll verwenden

   Mathematik
   • Basale mathematische Themen (Wissen): Nachvollziehen von computergestützter Datendarstellung der be-
     schreibenden Statistik, sprachlich korrekte Analyse und Interpretation deren Aussage und Einordnen dersel-
     ben in den Forschungskontext
   • Basale mathematische Anforderungen (Können): Erstellung einfacher Diagramme und Einsicht in die Wirk-
     weise verschiedener Variablen im Experimentalaufbau




                                                                                                                   155
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Pädagogik und Psychologie


    6. Klassenlehrpläne

      Bei den als fakultativ bezeichneten Inhalten kann die Lehrperson je nach Klasse, Interessen und organisatori-
      schen Aspekten entscheiden, ob sie diese im Unterricht behandeln möchte.
      3. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
      1. Einführung in die Psychologie und Die Schülerinnen und Schüler können
         Pädagogik
      1.1 Etymologie der Begriffe Psychologie • Gegenstand und Begrifflichkeit von 'Psychologie' und 'Pädagogik',
           / Pädagogik                          deren historische Herleitung und aktueller Stand erläutern und die
                                                beiden Fächer zueinander in Bezug setzen.
                                              • das Leib-Seele-Problem erläutern und historisch wie aktuell Stellung
                                                dazu beziehen.
                                              • verschiedene alltägliche Gegebenheiten aufgrund ihrer Zugehörig-
                                                keit analysieren und den Fächern zuordnen.
      1.2 Pädagogik und Psychologie als       • die Grundfragen, Aufgaben und Anwendungsgebiete von Psycholo-
           Wissenschaft                         gie und Pädagogik darlegen und an Fallbeispielen ausführen.
                                              • die Kriterien des wissenschaftliche Arbeitens (Beschreiben, Erklären,
                                                Vorhersagen und Verändern) an Beispielen von Forschungsergebnis-
                                                sen darlegen und unterscheiden.
                                              • die Merkmale einer wissenschaftlichen Aussage/Theorie nennen,
                                                ausführen und in Beispielen umsetzen.
                                              • die Notwendigkeit und Gefahren alltäglicher Aussagen kritisch
                                                reflektieren und zum wissenschaftlichen Arbeiten in Bezug setzen.
      1.3 Strömungen                          • zentrale Aspekte verschiedener pädagogischer und psychologi-
                                                scher Denkmodelle (z.B. Biopsychologisches Modell, Behaviorismus,
                                                Kognitivismus und Konstruktivistische Pädagogik, Tiefenpsychologie,
                                                Humanistische Pädagogik und Psychologie, Antiautoritäre und An-
                                                tipädagogik, Neokonservative Pädagogik) darlegen und zueinander
                                                in Bezug setzen.
                                              • sich mit Auswirkungen der jeweiligen Modelle auf Umgang mit
                                                anderen Menschen (Menschenbilder, Therapie) auseinandersetzen.
      1.4 Methoden                            • verschiedene Methoden (Experiment, Test, Interview, Dialektik Her-
                                                meneutik, Phänomenologie) grundsätzlich darstellen und Untersu-
                                                chungen im Hinblick auf das methodische Vorgehen reflektieren.

      2. Psychische Fähigkeiten und Lernen     Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Wahrnehmung                          • die Definition und Prozess der Wahrnehmung benennen und
                                                 bestimmen.
                                               • fachterminologische Begriffe (distaler und proximaler Reiz, Empfin-
                                                 dung, Reizschwelle, ...) richtig definieren und voneinander abgren-
                                                 zen.
                                               • die Organisation der Wahrnehmung aufgrund der Gestaltgesetze
                                                 bestimmen und deren Wirkung bewerten.
                                               • die Wirkung von individuellen und sozialen Faktoren der Wahrneh-
                                                 mung erklären und sich mit entsprechenden Konsequenzen (z.B.
                                                 Subjektivität der Wahrnehmung) auseinandersetzen.
                                               • Wahrnehmungstäuschungen und -störungen erläutern und in Zu-
                                                 sammenhang mit dem Prozess der Wahrnehmung und der Subjekti-
                                                 vität stellen.

156
                                                                    Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                              Ergänzungsfach Pädagogik und Psychologie


 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
                                                     Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Wahrnehmung (Fortsetzung)                       • typische Fehler der Personenwahrnehmung (Halo-Effekt, Primacy-
                                                       und Recency-Effekt,...) erläutern und sich mit deren Konsequenzen
                                                       bei der Beurteilung von anderen Menschen und der Bildung von
                                                       Vorurteilen auseinandersetzen.
                                                     • sich mit den wichtigsten physischen Attraktivitätsfaktoren von Mann
                                                       und Frau auseinandersetzen und mit Befunden aus der Forschung in
                                                       Zusammenhang bringen.
 2.2 Kognition                                       • Grundlagen der kognitiven Prozesse und Fähigkeiten (Denken, Ge-
                                                       dächtnis, Intelligenz, Lernen) wie deren Zusammenhänge (Gedächt-
                                                       nis und Lernen, Lernen und Denken) angeben.
                                                     • verschiedene Gedächtnismodelle (Ein- vs. Mehrspeichermodell,
                                                       Aufbau Langzeitgedächtnis) erläutern und Zusammenhänge und
                                                       Unterschiede analysieren.
                                                     • Prozesse und Techniken des Behaltens, Memorisierens und Verges-
                                                       sens und deren Implikation für die Lernpsychologie erläutern.
                                                     • durch eigene Erfahrungen Vor- und Nachteile verschiedener Lern-
                                                       techniken erschliessen.
                                                     • Denken als Problemlösen erklären und Folgerungen für das Lernen
                                                       durch Einsicht in der Erziehung ziehen.
                                                     • den Intelligenzbegriff und -modelle definieren und erläutern, kritisch
                                                       hinterfragen und Befunde der Intelligenzdiagnostik analysieren.
 2.3 Lernen (fakultativ)                             • menschliches Erleben und Verhalten und deren Veränderung in
                                                       Bezug auf Lernerfahrungen erkennen.
                                                     • Lerntheorien (klassische und operante Konditionierung, sozialkog-
                                                       nitive Lerntheorie nach Bandura, Lernen durch Einsicht) und deren
                                                       Grundbegriffe erläutern sowie anhand von Beispielen umsetzen.
                                                     • pädagogische und psychologische Lernsituationen analysieren und
                                                       fachlich begründen.
                                                     • theoriebasierte Konsequenzen für die eigene Lerngeschichte und für
                                                       gesellschaftlich relevante Aspekte (z.B. Aggressives Verhalten nach
                                                       Computerspiel) ziehen und kritisch reflektieren (Medienpädagogik).
 2.4 Bewusstseinszustände (fakultativ)               • verschiedene Bewusstseinszustände unterscheiden und charakteri-
                                                       sieren.
                                                     • Schlaf als allnächtliche Bewusstseinsveränderung umschreiben und
                                                       dessen Funktion, Aufbau und Ablauf (Gehirnaktivität, Schlafbiologie
                                                       und -regulation,...) ausführen.
                                                     • sich über den Sinn von Träumen auseinandersetzen und daraus
                                                       Schlussfolgerungen über deren Deutbarkeit ziehen.
                                                     • verschiedene Schlafprobleme bestimmen und charakterisieren und
                                                       Behandlungsmöglichkeiten erläutern.
                                                     • Hypnose als abgrenzbaren Bewusstseinszustand bestimmen und
                                                       sich kritisch mit Funktion und Wirksamkeit auseinandersetzen.




                                                                                                                                157
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Pädagogik und Psychologie


      Lerngebiete und Inhalte              Fachliche Kompetenzen
      3. Psychische Kräfte                 Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Emotionen                        • sich in der Vielfalt von Begrifflichkeiten (Gefühl, Emotion, Stimmung,
                                             Affekt...) zurechtfinden bzw. diese voneinander abgrenzen.
                                           • Emotion als komplexen Prozess definieren (Körper, Psyche, Verhal-
                                             ten).
                                           • Modelle aus der Emotionsforschung (3-Komponentenmodell, Lan-
                                             ge- vs. Cannon-Bard- Theorie, Theorie kognitiver Bewertung, Emoti-
                                             onsausdruck nach Ekman) darlegen und an konkreten Fallbeispielen
                                             anwenden.
                                           • ausgewählte emotionale Prozesse (Angst, Stress...) anhand theoreti-
                                             scher Grundlagen analysieren.
                                           • sich vor diesem Hintergrund exemplarisch mit gesellschaftlichen
                                             bzw. psychologischen Themen (Stressmanagement, Phobien) ausei-
                                             nandersetzen und zur Selbstregulation hinzuziehen.
      3.2 Motivation                       • sich in der Vielfalt von Begrifflichkeiten (Motiv, Motivation, Bedürfnis,
                                             Trieb,...) zurechtfinden bzw. diese voneinander abgrenzen.
                                           • Modelle aus der Motivationsforschung (Maslowsche Bedürfnispy-
                                             ramide, intrinsische vs. extrinsische M.) darlegen und an konkreten
                                             Fallbeispielen anwenden.
                                           • ausgewählte motivationale Prozesse (Aggression,...) anhand theoreti-
                                             scher Grundlagen analysieren und zur Selbstregulation hinzuziehen.
                                           • sich vor diesem Hintergrund exemplarisch mit gesellschaftlichen
                                             bzw. psychologischen Themen (Mobbing, Gewalt, Medien) ausein-
                                             andersetzen.

      4. Klinische Psychologie             Die Schülerinnen und Schüler können
      4.1 Psychische Auffälligkeiten und   • sich durch kritische Diskussion verschiedener Informationsquellen
          Störungen                          mit dem Kontinuum zwischen gesund – krank auseinandersetzen
                                             und daraus Kriterien psychischer Störungen folgern.
                                           • psychische Auffälligkeiten unter Berücksichtigung der Normprob-
                                             lematik und der Kriterien einer psychischen Störung an Fallbeispie-
                                             len erläutern und reflektieren.
                                           • aktuelle Entstehungsmodelle psychischer Störungen (z.B. Di-
                                             athese-Stress-Modell) aus verschiedenen historischen Modellen
                                             (biologisch, behavioral, kognitiv, psychodynamisch,...) herleiten und
                                             erläutern.
                                           • Klassifikationssysteme benennen/erläutern und durch beispielhaf-
                                             te Analysen Vor- und Nachteile kritisch hinterfragen.
      4.2 Spezifische Störungsbilder       • verschiedene psychische Störungen (Angststörungen, Depression,
                                             Schizophrenie, Persönlichkeitsstörungen) unterscheiden und mög-
                                             liche Faktoren bei der Entstehung sowie mögliche Therapieformen
                                             darstellen.
                                           • Gesundheitspsychologische Aspekte folgern.
                                           • interessensbasiert einzelne psychische Störungen recherchieren
                                             und fachlich fundiert darstellen bzw. präsentieren.




158
                                                                Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                              Ergänzungsfach Pädagogik und Psychologie


 4. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 1. Entwicklung und Persönlichkeit                   Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Entwicklung                                     • Voraussetzungen und Merkmale von Entwicklung nennen und auf
                                                       verschiedene Funktionsbereiche hin anwenden.
                                                     • sich kritisch mit der Anlage-Umwelt-Debatte (Reifung vs. Lernen,
                                                       Genetik) auseinandersetzen.
                                                     • entscheidende Lebensabschnitte (z.B. Baby, Pubertät, Alter) mit ihren
                                                       jeweils spezifischen Veränderungen und Ausprägungen verstehen.
                                                     • Entwicklungsmodelle und -theorien (kognitiv (Piaget), psychosozial
                                                       (Erikson, Havighurst), moralisch (Kohlberg)) erklären, anwenden und
                                                       kritisch hinterfragen.
                                                     • Zusammenhänge zwischen Entwicklung und Persönlichkeit, sowie
                                                       Erziehung implizieren.
 1.2 Persönlichkeit                                  • beschreibende Persönlichkeitsmodelle (Typologie vs. Dimensionaler
                                                       Ansatz (Big5)) und deren Unterschiede erläutern.
                                                     • sich vor diesem Hintergrund mit der Definition von Persönlichkeit
                                                       auseinandersetzten.
                                                     • erklärende Persönlichkeitsmodelle (z.B. Freud, Rogers, neuropsycho-
                                                       logische Ansätze) erarbeiten, reflektieren und einander gegenüber-
                                                       stellen.
                                                     • Modelle mithilfe von Fallbeispielen auf ihre Aktualität und Realitäts-
                                                       bezug hin prüfen.

 2. Erziehung und Pädagogik                          Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Grundlagen und Aufgaben der                     • anthropologische Voraussetzungen und Bedingungen von Erzie-
     Erziehung                                         hung darstellen und analysieren.
                                                     • Notwendigkeit von Erziehung kritisch reflektieren und anderen
                                                       Lebensarten gegenüberstellen.
                                                     • wesentliche Merkmale (Definition) von Erziehung verstehen und
                                                       anhand von Beispielen bestimmen.
                                                     • sich mit unterschiedlichen Erziehungsinstitutionen (Familie vs.
                                                       Schule) und deren Aufgaben auseinandersetzen.
 2.2 Erziehungspraxis                                • Erziehungsziele in Bezug auf deren Funktion und deren historische,
                                                       gesellschaftliche und individuelle Bedingtheit analysieren und
                                                       kritisch hinterfragen.
                                                     • Erziehungsziele den verschiedenen Kompetenzbereichen pädago-
                                                       gischer Mündigkeit zuordnen.
                                                     • unterschiedliche Erziehungsmassnahmen erläutern und deren
                                                       Auswirkungen auf Zögling und Beziehung kritisch reflektieren (u.a.
                                                       Nebenwirkungen von negativen Erziehungsmassnahmen).
                                                     • Erziehungsziele und -massnahmen als aufeinander bezogene Fak-
                                                       toren verstehen.
                                                     • verschiedene Modelle des Erziehungsverhaltens (Erziehungsstile
                                                       nach Lewin, Erziehungsdimensionen nach Tausch& Tausch) darstel-
                                                       len und Unterschiede/Zusammenhänge analysieren.
                                                     • Fallbeispiele und eigene Erziehungsgeschichte anhand der Erzie-
                                                       hungsmodelle analysieren und fachlich begründete Handlungs-
                                                       vorschläge machen.
                                                     • Faktoren für eine 'gute Erziehung' diskutieren und folgern.


                                                                                                                                159
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Pädagogik und Psychologie


      Lerngebiete und Inhalte                  Fachliche Kompetenzen
                                               Die Schülerinnen und Schüler können
      2.3 Schulsystem und Reformpädagogik      • verschiedene Strömungen der Reformpädagogik (Rousseau, Pesta-
                                                 lozzi, Fröbel, Steiner, Montessori, Jena-Plan, Summerhillschool...) und
                                                 deren historischen Hintergrund kennen, wiedergeben und zueinan-
                                                 der in Bezug setzen.
                                               • staatliches Schulsystem kritisch reflektieren, mit Reformpädagogik
                                                 vergleichen und Folgerung zu Vor- und Nachteilen der jeweiligen
                                                 Systeme ziehen.
                                               • interessensbasiert einzelne reformpädagogische Strömungen re-
                                                 cherchieren und fachlich fundiert darstellen bzw. präsentieren.

      3. Sozialpsychologie                     Die Schülerinnen und Schüler können
      3.1 Soziale Kommunikation und Interak- • Modelle der sozialen Kommunikation (Shannon, Schulz von Thun,
          tion                                   Watzlawick) erläutern und anwenden.
                                               • Kommunikationsstörungen in Fallbeispielen oder eigenen kom-
                                                 munikativen Prozessen unter Einbezug der Modelle analysieren
                                                 und Verbesserungsvorschläge ableiten (Ich-Botschaften, Metakom-
                                                 munikation, aktives Zuhören...).
                                               • Funktion der nonverbalen Kommunikation (im Vergleich zur verba-
                                                 len K.) erläutern und Handlungsempfehlungen für eine erfolgrei-
                                                 che Kommunikation und Interaktion ableiten.
                                               • durch eigene praktische Umsetzung der Tipps die eigenen kom-
                                                 munikativen Kompetenzen erweitern.
      3.2 Gruppenprozesse                      • gruppendynamische Prozesse (Konformität, Gehorsam, Bystan-
                                                 der-Effekt, Gruppenpolarisierung, Entindividualisierung,...) erken-
                                                 nen, verstehen und analysieren.
                                               • ev. die Prozesse als Faktoren in Kriegs- und Friedenspsychologie
                                                 diskutieren und deren Relevanz bewerten.
                                               • eigenes Verhalten in der Gruppe reflektieren und ev. optimieren.
                                               • Theorien zu Teamarbeit (soziale Aktivierung und soziales Faulen-
                                                 zen) darlegen, in Bezug zueinander setzen und Handlungsempfeh-
                                                 lungen für gelungene Teambildung ableiten.
      3.3 Soziale Einstellung und deren Verän- • verschiedene Modelle sozialer Einstellung (Kognitive Dissonanz,... )
          derung                                 erläutern und analysieren.
                                               • Bezüge zur Konformität herstellen.

      4. Portfolio                             Die Schülerinnen und Schüler können
      4.1 Erstellung des Portfolios            • nach wissenschaftlich hochstehendem und geeignetem Quellen-
                                                 material recherchieren und zielorientiert auswählen.
                                               • das Quellenmaterial lesen und verstehen.
                                               • das Material analysieren, inhaltlich kritisch reflektieren.
                                               • die Materialien zueinander in Zusammenhang bringen und in
                                                 einen fortlaufenden Erkenntnisprozess einbetten.
                                               • den Erkenntnisprozess in schriftlicher Form verständlich, prägnant
                                                 und differenziert darlegen.
                                               • Rückmeldungen und Verbesserungsvorschläge durch die Lehrper-
                                                 son aufnehmen und im weiteren Verlauf der Arbeit umsetzen.
      4.2 Präsentation des Portfolios          • den Prozess des Wissensgewinns und der Erkenntnisse in mündli-
                                                 cher Form verständlich, prägnant und differenziert darlegen.
                                               • auf Fragen der Zuhörer eingehen und diese fundiert beantworten.
                                               • das Gesagte mit engagiertem Auftritt und Überzeugung vertreten.
160
                                                                    Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                        Ergänzungsfach Philiosophie



24. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
PHILOSOPHIE
1. Stundendotation

                                           Fach Philosophie

                            Jahreslektionen              1. Klasse        2. Klasse        3. Klasse          4. Klasse
                                                             -                -                2                  4

2. Allgemeine Bildungsziele

                                                    Der Philosophieunterricht strebt an, die Sinn- und Wahrheitssuche
                                                    der Schülerinnen und Schüler zu unterstützen. Die Schülerinnen und
                                                    Schüler werden die Zukunft der Welt mitgestalten. Es ist ihre Welt, in
                                                    die sie der Philosophieunterricht begleitet, indem er einige wichtige
                                                    Gedanken und Theorien zum Erkennen und Handeln vorstellt, die den
                                                    Idealen und Hoffnungen der Schülerinnen und Schüler Raum geben
                                                    sollen.
                                                    Anhand repräsentativer Ansätze verschiedener Epochen werden
                                                    gleichzeitig Philosophen behandelt, die historisch wichtig, aber auch
                                                    heute noch bedeutsam sind.
                                                    Der Unterricht fördert eine offene und kritische Haltung und lädt die
                                                    Schülerinnen und Schüler ein, die Methode des Fragens zu erneuern
                                                    und die Möglichkeiten und Grenzen des Wissenkönnens zu bedenken.
                                                    Er zeigt:
                                                    • dass das philosophische Denken im Wesentlichen auf Erkenntnis
                                                      gerichtet ist und ein moralisches Ziel hat
                                                    • dass das philosophische Denken immer auf den Erhalt und die Ent-
                                                      faltung der Würde des Menschen hin bestimmt bleibt
                                                    • dass sich das philosophische Denken darum bemüht, zur Bildung
                                                      des verantwortungsbewussten Menschen beizutragen, indem es
                                                      seine Integration und sein Engagement in der Gemeinschaft unter-
                                                      stützt Der Unterricht hilft den Schülerinnen und Schülern zu erfah-
                                                      ren, dass das philosophische Denken eine konstante Beziehung zu
                                                      anderen Bereichen des Wissens unterhält.


3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                             Selbständigkeit • Für das eigene Handeln und den Umgang mit anderen Menschen
                                               Verantwortung übernehmen
                                             • Selbstverantwortlich lernen

                     Reflexive Fähigkeiten • Das eigene Denken selbstkritisch hinterfragen
                                           • Komplexe Zusammenhänge erfassen und eigene wie fremde
                                             Standpunkte in grössere Kontexte stellen

                           Sozialkompetenz • Die eigene Meinung begründen, vertreten und andere Anliegen
                                             respektieren
                                           • Eine gute Gesprächskultur in ihren verschiedenen Formen (Debatten,
                                             Erfahrungsaustausch etc.) kennen und pflegen
                                           • Unterschiedliche Perspektiven einnehmen und nachvollziehen
                                                                                                                             161
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Philosophie


                             Sprachkompetenz • Sich differenziert und präzise mündlich und schriftlich ausdrücken
                                             • Kommunikationsschwierigkeiten konstruktiv beheben

                               ICT-Kompetenz • Verantwortungsvoll und kritisch mit der Informations- und
                                               Kommunikationstechnologie umgehen
                                             • Fachwissenschaftliche Qualität von Informationsquellen beurteilen
                                             • Korrekt mit Quellen umgehen (zitieren, bibliographieren etc.)



    4. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für Allgemeine Studierfähigkeit in
       Deutsch und Mathematik


       Deutsch
       • Textrezeption: Fachtexte analysieren, ihren Inhalt verstehen, Kernaussagen herausarbeiten, diese mit anderen
         Texten, Überlegungen und eigenen Erfahrungen verbinden und ihre Aussagekraft kritisch beurteilen
       • Textproduktion: Gedanken mit und ohne Anschluss an eine Textvorlage ordnen, mit verwandten Fragestel-
         lungen verknüpfen, kohärent und in einer klaren Sprache darlegen
       • Sprachliche Bewusstheit: Den korrekten Gebrauch von Fachsprache und zentralen Begriffen einüben, Bedeu-
         tungsunterschiede zentraler Termini und Aussagen bewusst wahrnehmen; in der Diskussion Sprache dem
         Thema, der Situation und dem Adressaten gerecht und verantwortungsvoll verwenden

       Mathematik
       • Basale mathematische Themen (Wissen): Die Frage, ob Mathematik analytisch oder synthetisch ist, verstehen
         und diskutieren können; die Frage, inwiefern mathematische Theorien zum Verständnis der Natur beitragen,
         an Beispielen erläutern können
       • Basale mathematische Anforderungen (Können): Herstellung von einfachen Diagrammen und Einsicht in die
         Wirkweise unterschiedlicher Variablen in der sozialphilosophischen Forschung



    5. Klassenlehrpläne

      3. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte                     Fachliche Kompetenzen
      1. Werke der Antike                         Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Fragmente der Vorsokratiker             • Begriffe erklären, Grundgedanken formulieren.
      1.2 Platon: „Höhlengleichnis“               • Inhalt erzählen, Symbole entschlüsseln, Deutung entwickeln.
      1.3 Ein Dialog                              • Sokrates’ Methode charakterisieren.
                                                  • griechische Grundbegriffe übersetzen.
                                                  • Ideenlehre erläutern.
      1.4 Aristoteles: Ethik (Auszüge)            • Handlungsbegriff definieren.
                                                  • Tugendverständnis auf heute übertragen.
      1.5 Metaphysik (Auszüge)                    • Wort für Wort erläutern.
                                                  • Grundgedanken in eigenen Worten wiedergeben.

      2. Werke der Neuzeit                        Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 S. Kierkegaard: „Die Krankheit zum      • biographische Einflüsse erkennen.
          Tode“                                   • sprachliche Bilder deuten.
      2.2 F. Nietzsche:“ Also sprach Zarathust-   • Gedanken nachvollziehen.
          ra“ (Auszüge)                           • kulturkritische Rolle angeben.

162
                                                                      Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                       Ergänzungsfach Philiosophie


 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 3. Argumentationsschule (fakultativ)                Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Logische Grundlagen                             .• gültige und ungültige Argumente unterscheiden.
                                                     • schlüssige Argumente erkennen.
 3.2 Wissenschaftliche Erklärung                     • die Struktur des H-O Schemas bestimmen.
 3.3 Induktive Argumente                             • wichtige Argumentationstypen unterscheiden und analysieren.

 4. Ethik                                            Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Ethik für alle Kulturen                         • den Universalisierungsgrundsatz nennen.
                                                     • kulturrelativistische Argumente diskutieren.
                                                     • ethische Prinzipien unterscheiden.
 4.2 Menschenrechte                                  • die Geschichte der Menschenrechte zusammenfassen.
                                                     • die wichtigsten Artikel auflisten.
 4.3 Handlungsfreiheit (fakultativ)                  • unterschiedliche wissenschaftliche Konzeptionen diskutieren.
 4.4 Gut und Böse                                    • die Begriffe erläutern und ihre Aktualität prüfen.
 4.5. Glück                                          • verschiedene Glückstheorien beschreiben.
                                                     • Thesen kritisieren.

 5. Wahrheit und Erkenntnis                          Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Theorie und Praxis                              • theoretisches und praktisches Denken gegenüberstellen.
                                                     • sprachanalytische Formen von Theorie und Praxis identifizieren.
 5.2 Unterscheidung „analytisch – syn-               • analytische und synthetische Aussagen kategorisieren.
     thetisch“ (fakultativ)                          • die Relevanz der Unterscheidung für die Theoriebildung erklären.
 5.3 Wahrheit                                        • die wichtigsten Wahrheitstheorien zusammenfassen.
                                                     • den Begriff „Wahrheit“ in Jurisprudenz und Naturwissenschaften
                                                       anwenden.
                                                     • die Probleme einer Definition von Wahrheit analysieren.
 5.4 Naturgesetze (fakultativ)                       • logische Gesetze und Naturgesetze voneinander unterscheiden.
                                                     • die Form von Naturgesetzen angeben.

 6. Metaphysik                                       Die Schülerinnen und Schüler können
 6.1 Trennung von Wissen und Glaube                  • Wissen und Glauben einander gegenüberstellen.
                                                     • Aussagen einem der beiden Bereiche zuordnen.
 6.2 Sterben und Tod                                 • Nahtoderlebnisse nacherzählen und ihre Relevanz für metaphysi-
                                                       sche Fragestellungen diskutieren.

 7. Schreiben                                        Die Schülerinnen und Schüler können
 7.1 Philosophische Thesen                           • Thesen reproduzieren und erläutern.
                                                     • Thesen analysieren.
                                                     • selbst Thesen aufstellen.
                                                     • Thesen prüfen.
 7.2 Eigener Standpunkt                              • einen eigenen Standpunkt entwickeln und begründen
 7.3 Essay                                           • einen Essay über ein philosophisches Thema konzipieren und in
                                                       sprachlich angemessener Form verfassen.




                                                                                                                            163
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Philosophie


      4. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
      1. Lesen                                Die Schülerinnen und Schüler können
      1.1 Philosophie des Mittelalters -ausge-• Fragestellungen des Mittelalters nennen und Antworten erläutern.
          wählte Texte (fakultativ)           • die Relevanz zentraler scholastischer Thesen diskutieren.
      1.2 René Descartes: „Discours de la     • den ganzen Text zusammenfassen.
          Méthode (Beispiel)                  • die wichtigsten Aussagen in eigenen Worten präsentieren.
                                              • die historische Bedeutsamkeit der Thesen aufzeigen.
                                              • die Validität der Gedanken reflektieren.
      1.3 Albert Camus: „Der Mythos des Sisy- • den ganzen Text skizzieren.
          phos (Beispiel)                     • den Ansatz des Existentialismus anderen Theorien gegenüberstellen.
                                              • die Hauptthesen kritisieren.
                                              • einen eigenen Standpunkt zu Camus Position formulieren und be-
                                                gründen.

      2. Ethik im Krieg                          Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Thomas Nagel.“ Massenmord und          • die politischen und moralischen Kategorien einer Ethik im Krieg
          Krieg“                                   nennen und anwenden.
      2.2 Utilitaristische Position              • die zentralen ethischen Probleme aufzeigen.
                                                 • mindestens zwei unterschiedliche ethische Bewertungen von
                                                   Kriegshandlungen vornehmen.
      2.3 Genfer Konvention                      • die wichtigsten Artikel der Genfer Konvention zitieren.

      3. Zeitgenössische Philosophie (Bei-       Die Schülerinnen und Schüler können
         spiele)
      3.1 Strukturalismus                        • die Rolle des Individuums im Strukturalismus diskutieren.
      3.2 Poststrukturalismus                    • die Kritik poststrukturalistischer Philosophen prüfen.
      3.3 Michel Foucault (ausgewählte Texte)    • die Begriffe „Individuum“, „Herrschaft“ und „Macht“ bei Foucault
                                                   definieren und kritisch hinterfragen.

      4. Portfolio                               Die Schülerinnen und Schüler können
      4.1 Mündliche Prüfung                      • die eigene Fragestellung erläutern.
                                                 • die wichtigsten Positionen zum selbst gewählten Thema kritisch
                                                   erörtern und evaluieren.
                                                 • eine eigene These formulieren und verteidigen.

      5. Erkenntnistheorie                       Die Schülerinnen und Schüler können
      5.1 Idealismus: George Berkeley            • die idealistischen Thesen erläutern und einem realistischen Ansatz
                                                   gegenüberstellen.
      5.2 Rationalismus und Empirismus           • die Kontroverse Rationalismus – Empirismus argumentativ nach-
                                                   zeichnen und systematisch erläutern.
      5.3 Immanuel Kant: „Kritik der reinen      • die kopernikanische Wende demonstrieren und ihre systematische
           Vernunft“ (Auszüge)                     Bedeutsamkeit aufzeigen.
                                                 • den Begriff „Kritik“ definieren und in eigenen Worten erläutern.
                                                 • das Verhältnis von Verstand und Vernunft bestimmen sowie die
                                                   Grenzen der Metaphysik aufzeigen.



164
                                                                     Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                         Ergänzungsfach Philiosophie


 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 6. Ontologie (fakultativ)                           Die Schülerinnen und Schüler können
 6.1 Gottesbeweise                                   • drei Gottesbeweise angeben.
                                                     • ihre logische Form analysieren.
                                                     • ihren Wahrheitsanspruch beurteilen.
 6.2 Existenzaussagen                                • die logische Funktion des Existenzquantors erklären.
                                                     • die Problematik negativer Existenzaussagen ableiten.
                                                     • den Geltungsanspruch metaphysischer Existenzurteile einschät-
                                                       zen.

 7. Schreiben                                        Die Schülerinnen und Schüler können
 7.1 Portfolio                                       • eine klare philosophische Fragestellung entwickeln und hartnäckig
                                                       verfolgen.
                                                     • mit Hilfe der selbständigen Literaturauswahl einen guten Überblick
                                                       über die zeitgenössischen Antworten gewinnen.
                                                     • diese Antworten kritisch evaluieren.
                                                     • eine eigene Stellungnahme zur Fragestellung formulieren.
 7.2 Schriftliche Analyse eines philoso-             • die Schlüsselbegriffe erläutern und historisch wie systematisch
     phischen Textes                                   einordnen.
                                                     • die wichtigsten Thesen eines Textes herausschälen und analysie-
                                                       ren.
                                                     • für oder gegen die Grundannahmen argumentieren.

 8. Interdisziplinäres Wissen: Physik                Die Schülerinnen und Schüler können
    und Philosophie
 8.1 Grundannahmen der Relativitäts-                 • die basalen Veränderungen im Verständnis von Raum und Zeit von
      theorie von Albert Einstein                      Newton zu Einstein beschreiben und in eigenen Worten zusam-
                                                       menfassen.
                                                     • die Bedeutung der Begriffe „Zeitdilatation“, „Längenkontraktion“
                                                       und „Massezunahme“ im Kontext der allgemeinen und speziellen
                                                       Relativitätstheorie angeben.
 8.2 Quantentheorie                                  • Kompetenzen (Beispiele): Die vier Prinzipien der klassischen Physik
                                                       „Lokalisiertheit, Separabilität, Nahewirkung und Individualität“
                                                       erläutern sowie erklären, inwiefern sie in der Quantenphysik nicht
                                                       gelten.
                                                     • den Begriff der Materie hinsichtlich des Wellen- und Teilchendualis-
                                                       mus problematisieren.




                                                                                                                              165
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Sport und Biologie



    25. Schulischer Lehrplan für das Ergänzungsfach
    SPORT UND BIOLOGIE
    1. Stundendotation

                                          Fach Sport

                                Jahreslektionen       1. Klasse        2. Klasse             3. Klasse              4. Klasse
                                                          -                -                     2                      4

    2. Allgemeine Bildungsziele

                                                  Das Ergänzungsfach Sport ermöglicht an Sport und Humanbiologie in-
                                                  teressierten Schülerinnen und Schülern eine vertiefte Auseinanderset-
                                                  zung mit dem menschlichen Körper, seiner sportlichen und mentalen
                                                  Leistungsfähigkeit sowie der physischen und psychischen Gesundheit.
                                                  Die Schülerinnen und Schüler sollen gelerntes theoretisches Wissen in
                                                  der Praxis anwenden. Dafür dienen verschiedene Unterrichtsformen,
                                                  welche den Schülerinnen und Schülern ermöglichen auf individuelle
                                                  Weise sich mit den Aspekten des Sports auseinanderzusetzen. Neben
                                                  einem vertieften Wissen in der menschlichen Anatomie und Physiolo-
                                                  gie, medizinischer Aspekte und der angewandten Trainingslehre wer-
                                                  den auch gesellschaftliche Aspekte des Sports und Fehlentwicklungen,
                                                  wie Doping oder Kommerzialisierung thematisiert.



    3. Beitrag des Fachs zu den überfachlichen Kompetenzen

                                Selbständigkeit • Fähigkeit zur Selbstorganisation fördern
                                                • Selbständig Problemstellungen erkennen und Strategien zu deren
                                                  Lösung entwickeln

                         Reflexive Fähigkeiten • Nachhaltig und respektvoll handeln
                                               • Eigenständig, differenziert und kritisch argumentieren

                              Sozialkompetenz • Konstruktiv in einem Team arbeiten

                             Sprachkompetenz •      Texte verstehen, analysieren und verständlich wiedergeben
                                             •      Fachbegriffe adäquat verwenden
                                             •      Schriftlich und mündlich präzise formulieren
                                             •      Naturwissenschaftliche Berichte schreiben und gliedern

                  Arbeits- und Lernverhalten •      Exakt protokollieren
                                             •      Präzise und konzentriert über längere Zeiträume hinweg arbeiten
                                             •      Trainingseinheiten selbstständig planen und umsetzen
                                             •      Eigene Entwicklung selbstkritisch reflektieren
                                             •      Rückschläge




166
                                                                      Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                          Ergänzungsfach Sport und Biologie


                             ICT-Kompetenz • Effizient nach relevanten Informationen recherchieren und diese
                                             beurteilen
                                           • Korrekt mit Quellen umgehen

                    Praktische Fähigkeiten • Genau beobachten, beschreiben und vergleichen
                                           • Bewegungen im Rahmen des Möglichen können strukturiert
                                             analysiert und teilweise reprodu-ziert werden
                                           • Theoretische Grundlagen der Trainingswissenschaften werden
                                             verstanden und können im Selbstversuch angewendet werden
                                           • Trainingsresultate können analysiert und bewertet werden



4. Querverbindungen mit anderen Fächern


 Biologie:           Humanbiologie, Neurobiologie, Zytologie, Mikrobiologie
 Physik:             Kalorimetrie, Energie
 Psychologie:        Lernen, Sportpsychologie, Psychoregulation
 Sprachen:           Zeitungs- und Zeitschriftenartikel, TV-Sequenzen



5. Beitrag des Fachs zu den basalen fachlichen Kompetenzen für Allgemeine Studierfähigkeit in
   Deutsch und Mathematik


  Deutsch
  • Texte verstehen, analysieren und verständlich wiedergeben
  • Fachbegriffe adäquat verwenden
  • Schriftlich und mündlich präzise formulieren
  • Ergebnisse unter Berücksichtigung der Fachsprache argumentativ schlüssig und angemessen verknüpft for-
    mulieren
  • Bewegungsaufgaben und –beschreibungen aufnehmen und korrekt umsetzen
  • Regelwerk verstehen und anwenden

  Mathematik
  • Messdaten in Grafiken umsetzen und interpretieren




                                                                                                                     167
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Sport und Biologie


    6. Klassenlehrpläne

      3. Klasse

      Lerngebiete und Inhalte                 Fachliche Kompetenzen
      1. Anatomie, Funktion und Physiolo-     Die Schülerinnen und Schüler können
         gie des Bewegungsapparates
      1.1 Skelettsystem                       • die wichtigsten Knochen, Gelenke und Muskelgruppen benennen.
      1.2 Muskulatur                          • erklären, wie die einzelnen Elemente des Bewegungsapparates
      1.3 Herzkreislaufsystem                   zusammenspielen.
                                              • die Knochenstruktur und den zellulären Bau der Knochen in Bezie-
                                                hung zu den spezifischen Belastungsformen setzen.
                                              • die hormonelle Regulation des Knochenwachstums und der Rege-
                                                neration mit dessen Abhängigkeit von Belastung und Alter verbin-
                                                den.
                                              • krankhafte Störungen des Knochenbaus und deren Ursachen
                                                be-schreiben.
                                              • den Bau und die Eigenschaften der quergestreiften Muskulatur
                                                beschreiben.
                                              • die genetischen Grundlagen der Muskelfaserzusammensetzung in
                                                Bezug zur Leistungsmöglichkeiten stellen (Schnellkraft versus Aus-
                                                dauer).
                                              • die physiologischen Grundlagen der Muskelkontraktion im Kontext
                                                mit der Mikrostruktur der Muskelfasern erläutern.
                                              • Unterschiede zwischen der muskulären Leistungsfähigkeit von
                                                Mann und Frau erklären.
                                              • die Funktion der verschiedenen Gelenke benennen und deren Funk-
                                                tion verstehen und erklären.
                                              • das Herz-Kreislaufsystem beschreiben.
                                              • die Veränderungen des Herzens durch Training erklären.

      2. Wirbelsäule                          Die Schülerinnen und Schüler können
      2.1 Funktionelle Anatomie der Wirbel-   • den Aufbau der Wirbelsäule beschreiben.
          säule                               • die Funktion der Wirbelsäule erklären und begründen.
                                              • einfache Fehlhaltungen/-stellungen erkennen und erklären.
                                              • strukturelle von funktionellen Fehlhaltungen unterscheiden.
                                              • muskuläre Massnahmen gegen Fehlhaltungen ergreifen.
                                              • einfache pathologische Probleme der Wirbelsäule beschreiben.

      3. Neurologische Grundlagen der         Die Schülerinnen und Schüler können
         Bewegung
      3.1 Bewegungssteuerung                  • den Feinbau der Nervenzellen im Zusammenhang mit deren Funk-
      3.2 Bewegungslernen                       tionsweise erklären.
                                              • die Reizaufnahme, -weiterleitung und –übertragung zwischen
                                                Ner-venzellen des zentralen sowie peripheren Nervensystems und
                                                zur Muskulatur beschreiben.
                                              • die Bedeutung der einzelnen Hirnareale für das Ausführen, Kontrol-
                                                lieren und Erlernen von Bewegungen erläutern.
                                              • die zentrale Bedeutung von Analysatoren für das Erlernen von
                                                spezifischen Bewegungsabläufen darlegen.



168
                                                                 Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
                                                                                                    Ergänzungsfach Sport und Biologie


 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 4. Bewegung                                         Die Schülerinnen und Schüler können
 4.1 Bewegungsanalyse                                • beispielhaft die physikalischen Grundlagen der Biomechanik erklä-
 4.2 Biomechanik                                       ren und demonstrieren.
                                                     • einfache und komplexe Bewegungen nach physikalischen Kriteri-
                                                       en aufschlüsseln, beschreiben, erklären und allfällige Optimierun-
                                                       gen anbringen.

 5. Sportpsychologie                                 Die Schülerinnen und Schüler können
 5.1 Sportpsychologie                                • die Aufgabenfelder der Sportpsychologie zusammenfassen und
                                                       mit ausgewählten Problemen im Sport verbinden.
                                                     • das mentale Training beschreiben.
                                                     • einzelne Beispiele zur Psychoregulation mit Musik anwenden.


 4. Klasse

 Lerngebiete und Inhalte                             Fachliche Kompetenzen
 1. Sporternährung                                   Die Schülerinnen und Schüler können
 1.1 Grundlagen einer gesunden Ernäh-                • ihren spezifischen Energie- und Nährstoffbedarf bestimmen.
     rung                                            • beurteilen, wie man sich gesund ernährt.
 1.2 Energiemobilisierung                            • die Besonderheiten einer auf eine spezifische Sportart ausgerichte-
 1.3 Sporternährung                                    ten Ernährung herleiten.
 1.4 Ernährungsstrategien im Breiten-                • die anaerobe und aerobe Energiemobilsierung in Wettkampfsituati-
     und Spitzensport                                  onen erläutern.
                                                     • wesentliche Elemente einer Trainings-, Vorwettkampf-, Wettkampf
                                                       und Nachwettkampdiät beschreiben.
                                                     • einen Ernährungsplan für eine gewählte Sportart zusammenstellen.
                                                     • Nahrungsmittel und Nahrungsergänzungen bezüglich ihrem Beitrag
                                                       zur Leistungserbringung bzw. –steigerung beurteilen.
                                                     • die Risiken von spezifisch leistungsfördernder oder einseitiger Diät
                                                       für die Gesundheit abschätzen.
                                                     • die Grenzen zwischen erlaubten und verbotener leistungsförderden
                                                       Mitteln beschreiben.

 2. Training                                         Die Schülerinnen und Schüler können
 2.1 Trainingslehre                                  • zwischen allgemeiner und spezieller Trainingslehre unterscheiden.
 2.2 Trainingsplanung                                • die konditionellen Grundfaktoren erklären, abgrenzen und gegen-
 2.3 Praktischer Leistungsnachweis                     überstellen.
                                                     • die einzelnen Grundfaktoren nach den Regeln der Trainingslehre
                                                       verbessern.
                                                     • Trainingseinheiten und -perioden unterschiedlicher Länge entwer-
                                                       fen.
                                                     • Training gestalten.
                                                     • ihre praktischen Fähigkeiten in den prüfungsrelevanten Disziplinen
                                                       verbessern und zur vorgegebenen Zeit abrufen.

 3. Training                                         Die Schülerinnen und Schüler können
 3.1 Portfolio                                       • selbständig Fachliteratur zur Beantwortung sportbiologischer
 3.2 Datenanalysen                                     Fragestellungen beschaffen und hinterfragen.
                                                     • die Fragestellungen anhand der Materialien bearbeiten und deren
                                                       Resultate auswerten.
                                                                                                                               169
Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
Ergänzungsfach Sport und Biologie


      Lerngebiete und Inhalte               Fachliche Kompetenzen
      4. Doping                             Die Schülerinnen und Schüler können
      4.1 Ethik im Sport                    • in groben Zügen die Geschichte des Dopingmissbrauchs im Sport
      4.2 Dopingsubstanzen                    schildern.
      4.3 Gendoping                         • ethische Aspekte und vermeintliche Zwänge im Zielkonflikt zwi-
      4.4 Verbotene Methoden                  schen Kommerzialisierung und fairem dopingfreiem Spitzensport
                                              diskutieren.
                                            • die wichtigsten Dopingsubstanzen und –gruppen nennen.
                                            • die Wirkungsweise von ausgewählten Dopingsubstanzen und
                                              verbotener Methoden beschreiben.
                                            • die besonderen Aspekte, Gefahren und Herausforderungen welche
                                              die Möglichkeiten des Gendopings für die Gesundheit und den
                                              Sport bedeuten abschätzen.

      5. Sportsoziologie und Sportgeschich- Die Schülerinnen und Schüler können
         te
      5.1 Sportsoziologie                   • die Entwicklung des menschlichen Sporttreibens den einzelnen
      5.2 Sportgeschichte                     Epochen der Geschichte zuordnen.
                                            • den Zusammenhang von Sport und Politik erklären.
                                            • den Einfluss der Medien auf den Sport und umgekehrt veran-
                                              schaulichen.




170
                                                               Schulische Lehrplanteile Gymnasium Kirschgarten, gültig ab 2018
