Rahmenlehrplan für die Maturitätsschulen


vom 9. Juni 1994


Empfehlung an die Kantone gemäss Art. 3 des Schul-
konkordats vom 29. Oktober 1970


Mit Handreichungen zur Umsetzung




Schweizerische Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren (EDK)
Bern 1994
Herausgeberin:
Schweizerische Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren (EDK)

Französische Ausgabe:
Plan d'études cadre pour les écoles de maturité

Zu beziehen bei:
Sekretariat EDK, Zähringerstrasse 25, 3001 Bern

Druck:
Marcel Kürzi AG, Einsiedeln




                                          2
Inhalt


Vorwort


Einleitung

Ziele und Leitvorstellungen des Rahmenlehrplans (RLP)                  6
Die Rahmenlehrpläne der einzelnen Fächer                               6
Die Ergebnisse der Vernehmlassung                                      8
Der RLP und die Anerkennung der Maturitätszeugnisse                    8


Die allgemeinen Ziele der Maturitätsbildung

Kompetenzen im sozialen, ethischen und politischen Bereich            11
Kompetenzen im intellektuellen, wissenschaftlichen und erkenntnis-
theoretischen Bereich                                                 14
Kompetenzen im kommunikativen, kulturellen und ästhetischen Bereich   17
Kompetenzen in den Bereichen der Persönlichkeitsentwicklung und
der Gesundheit                                                        20
Kompetenzen in den Bereichen der persönlichen Lern- und Arbeits-
techniken, der Wissensbeschaffung und der Informationstechnologien    23


Rahmenlehrpläne der einzelnen Fächer

Lernbereich Sprachen                                                  29
     Erstsprachen:       Deutsch                                      31
                         Rätoromanisch                                37
     Zweitsprachen:      Französisch                                  41
                         Italienisch                                  45
                         Englisch                                     49
                         Spanisch                                     53
                         Russisch                                     57
     Alte Sprachen:      Latein                                       61
                         Griechisch                                   65




                                       3
Lernbereich Geistes-, Sozial- und Wirtschaftswissenschaften   69
     Geschichte                                               71
     Wirtschaft und Recht                                     75
     Philosophie                                              81
     Pädagogik und Psychologie                                87
     Religion                                                 91

Lernbereich Mathematik und Naturwissenschaften                 95
     Mathematik                                                97
     Anwendungen der Mathematik                               101
     Physik                                                   105
     Chemie                                                   109
     Biologie                                                 113
     Geographie                                               117

Lernbereich Bildende Kunst und Musik                          121
     Bildnerisches Gestalten                                  123
     Musik                                                    127

Sport                                                         131


Erste Handreichungen zur Umsetzung des Rahmenlehrplans

Handeln - nicht mehr texten                                   138
Bereiche, in denen der RLP Auswirkungen haben kann            138
Jede Lehrerin und jeder Lehrer kann in der jeweils eigenen
Situation anfangen                                            140
Tips für Lehrkräfte und Schulen im Umgang mit dem RLP         141
Mögliche Schritte zur Arbeit mit dem RLP                      142




                                         4
Vorwort


Das Gymnasium ist nicht nur die Schulform mit der längsten, ungebrochenen Tradi-
tion. Es ist auch die Schulform, die sich von Anfang an überkantonal, im Rahmen einer
landesweiten und zum Teil auch internationalen Abstimmung, entwickelt hat.

Man mag sich daher wundern, dass ein schweizerischer Rahmenlehrplan erst jetzt
erlassen wird. Die Regeln zur Anerkennung der Maturität, die seit über hundert Jahren
Ziel und Fächerkanon des Gymnasiums umschrieben haben, konnten zum Teil als
Ersatz dienen. Seit der Diskussion um die „Mittelschule von morgen“ (1972) hat sich
aber das Bedürfnis verstärkt, die Ziele und Inhalte des gymnasialen Unterrichts im
ganzen und in seinen Teilen zu umschreiben.

Der Rahmenlehrplan, wie er nun von der Erziehungsdirektorenkonferenz erlassen
wurde, konnte nur mit intensiver und breiter Mitarbeit kompetenter Gymnasial-
lehrerinnen und -lehrer und weiterer Fachleute erarbeitet werden. Ihnen und dem
Verein Schweizerischer Gymnasiallehrer sei für den kooperativen Einsatz und für die
positive Begleitung des Projektes herzlich gedankt. Der Dank gilt nicht zuletzt auch der
Weiterbildungszentrale Luzern und dem EDK-Ausschuss Gymnasium, die als Stabs-
stellen der Erziehungsdirektorenkonferenz die Arbeiten vorangetrieben und zum
Abschluss gebracht haben.

Der Rahmenlehrplan stützt sich ausdrücklich auf Art. 3 des Schulkonkordats von 1970.
Die EDK hat ihn in ihrer Funktion als Organ des Konkordats erarbeitet und be-
schlossen. Er gilt als formelle „Empfehlung zuhanden aller Kantone“. Seine Umset-
zung obliegt demnach in erster Linie den Kantonen und ihren Schulen.

Mit dem neuen Rahmenlehrplan und den kommenden neuen Maturitätsnormen wird
das schweizerische Gymnasium erstmals über einheitlich konzipierte Leitvorstellungen
verfügen. Sie sollen mithelfen, eine zeitgemässe Entwicklung unserer Maturitäts-
schulen zu fördern.


Bern, im Juni 1994                         Schweizerische Konferenz der kantonalen
                                           Erziehungsdirektoren

                                           Der Präsident          Der Generalsekretär

                                           Peter Schmid           Moritz Arnet




                                           5
Einleitung


Ziele und Leitvorstellungen des Rahmenlehrplans (RLP)


1985 veröffentlichte die Kommission Gymnasium-Universität (KGU) ihre „10 Thesen
zum heutigen Zweckartikel der Maturitätsanerkennungsverordnung (Art. 7 MAV)“.

Ende 1987 schlug die von der EDK beauftragte vorbereitende Arbeitsgruppe
„Maturitätsprogramme“ unter dem Vorsitz von Giovanni Zamboni in ihrem
Schlussbericht vor, es seien - gestützt auf die Thesen der KGU und Art. 7 MAV -
Rahmenlehrpläne zu erarbeiten.

Am 28. Oktober 1987 beschloss die Erziehungsdirektorenkonferenz, es seien „Rahmen-
lehrpläne für die Maturitätsschulen“ auszuarbeiten, die im Sinne von Art. 3a des
Schulkonkordats von 1970 erlassen werden sollten. Die Pädagogische Kommission
präzisierte den Auftrag im Mandat vom 23. Februar 1988 zuhanden des Ausschusses
Gymnasium (AGYM).

Gestützt darauf richtet sich der vorliegende Rahmenlehrplan an

-   alle Maturandinnen und Maturanden. Das Gymnasium kann und darf nicht
    Propädeutik für einzelne Wissenschaftszweige betreiben; vielmehr müssen die
    Schülerinnen und Schüler zur allgemeinen Hochschulreife bzw. Studierfähigkeit
    geführt werden; sie sollen in der Wahl ihres Studiums bzw. einer anspruchsvollen
    höheren Berufs- oder Fachausbildung frei sein;

-   Jugendliche, die nicht nur eine intellektuelle Schulung, sondern zusätzlich eine
    breite, ausgewogene, auch musische Bildung und die Entwicklung und Festigung
    ihrer Persönlichkeit anstreben.

Das Gymnasium kann und will den Jugendlichen keine „Bildung fürs Leben“, sondern
eine Grundlage an Kenntnissen, Fertigkeiten und Haltungen vermitteln, die es ihnen
möglich macht, ihr Wissen auf jedem Gebiet und jederzeit zu erweitern.



Die Rahmenlehrpläne der einzelnen Fächer


Die Rahmenlehrpläne sind das Ergebnis einer intensiven Milizarbeit von ungefähr 250
Lehrerinnen und Lehrern aus allen Fachverbänden des Vereins Schweizerischer Gym-
nasiallehrer (VSG). Dass das Projekt auf diese Weise realisiert werden konnte, darf als



                                          6
Glücksfall bezeichnet werden: Intensive Gespräche und reger Gedankenaustausch über
die Fachbereiche hinweg brachten auch bedeutende Impulse für die Überprüfung und
Weiterentwicklung der Gymnasialdidaktik. Zudem lässt diese Vorgehensweise hoffen,
dass das Projekt nicht Papier bleibt, sondern dass auch die Fachverbände an einer
Umsetzung in die Realität interessiert sind.

Zur Realisierung beigetragen haben ausserdem

-   die Weiterbildungszentrale für Mittelschullehrer (WBZ) mit der Durchführung
    von Kursen für die Arbeitsgruppen und die Fachverbände;
-   eine Projektleitungsgruppe, bestehend aus Vertretern und Vertreterinnen der wich-
    tigsten Partner, die die Arbeiten koordinierte und leitete;
-   Lehrplanexperten und, in einer späteren Phase, die KGU, die mit dem notwendigen
    „Blick von aussen“ den Fachgruppen mit konstruktiver Kritik zur Seite standen.

Erstmals in der Geschichte des schweizerischen Gymnasiums sollten die wesentlichen
Ziele der zu unterrichtenden Fächer formuliert werden. Dabei galt es,

-   einen Ausgleich unter den verschiedenen didaktischen Konzepten herzustellen und
-   den kulturell und sprachregional unterschiedlichen Wertvorstellungen Rechnung
    zu tragen; dies hatte zur Folge, dass in den verschiedenen Sprachversionen der
    RLP geringe inhaltliche Unterschiede akzeptiert wurden.

Bei der Beurteilung des Innovationsgrades der RLP muss berücksichtigt werden, dass

-   erstmals gesamtschweizerisch die Lernziele des gymnasialen Unterrichts definiert
    wurden;
-   erstmals aufgrund von Lernzielen (und nicht nach Stoffplan) unterrichtet werden
    soll;
-   neue didaktische Erkenntnisse beachtet wurden, wobei nicht vergessen werden
    darf, dass sich die Didaktik der einzelnen Fächer laufend erneuert.

Die Rahmenlehrplanentwürfe der einzelnen Fächer wurden der KGU zur Validierung
übergeben. Kriterien der Überprüfung waren

-   Mandatstreue;
-   Kohärenz und Ganzheitlichkeit;
-   Übereinstimmung mit den Leitideen der 10 Thesen der KGU;
-   Anforderungsniveau, das der allgemeinen Hochschulreife entspricht.

Die KGU erstellte einen umfangreichen Bericht über ihre Validierungsarbeit. Die
Ergebnisse wurden bei der Bereinigung dieses Rahmenlehrplans berücksichtigt.




                                         7
Die Ergebnisse der Vernehmlassung


Im Januar 1992 erschien die Entwurfsfassung des RLP gleichzeitig deutsch und fran-
zösisch (etwas später italienisch). Die Vernehmlassung dauerte von Januar bis Septem-
ber 1992. Es wurden insgesamt gegen 6’000 Exemplare des Rahmenlehrplans versandt,
so dass er bereits im Sommer 1992 vergriffen war. Zahlreiche Schulen machten ihn zum
Anlass von Hearings und Informationstagungen. Einige Kantone und das Fürstentum
Liechtenstein begannen spontan mit der Umsetzung. Die Vernehmlassung führte in
manchen Kantonen zu einer breiten Grundsatzdiskussion, die in mehr als hundert Seiten
Verbesserungs- und Redaktionsvorschlägen ihren Niederschlag fand. Noch nie hat eine
Vernehmlassung ein so breites Interesse bei allen Beteiligten der Gymnasialbildung
gefunden.

Das Ergebnis der Vernehmlassung wurde im Auswertungsbericht (November 1992) wie
folgt zusammengefasst:

„Alle Kantone und auch die Lehrerschaft befürworten den Erlass des Rahmenlehrplans
als EDK-Empfehlung nach dessen Ergänzung bzw. Überarbeitung. Er soll sogar einen
verbindlichen Status erhalten, wenn er mit der vorgeschlagenen Neuregelung der
Anerkennung der Maturitätszeugnisse (sog. MAV-Revision) übereinstimmt. In der
Beurteilung des RLP ist kein Gegensatz zwischen Deutsch- und Westschweiz auszu-
machen; die simultan-zweiprachige Lehrplanentwicklungsarbeit hat sich also gelohnt.“
(November 1992)

Der Ausschuss Gymnasium hat im Laufe des Jahres 1993 den Entwurf im Detail
bereinigt. Die Veränderungen waren unspektakulär, aber zeitraubend, weil sie in
Zusammenarbeit mit allen beteiligten Fachschaften erfolgten. In einem mehrstufigen
Verfahren konnten sich die Fachvereine des VSG zu den Entwürfen äussern. Die
Struktur der Allgemeinen Bildungsziele konnte bewahrt, deren Inhalt aber verbessert
werden. AGYM und die Pädagogische Kommission haben schliesslich der EDK
vorgeschlagen, diesen bereinigten RLP unverzüglich zu veröffentlichen und ihn den
Kantonen zur Umsetzung zu empfehlen.



Der RLP und die Anerkennung der Maturitätszeugnisse


Der RLP hat zwei Funktionen:

a) wie oben beschrieben, eine eigenständige Funktion: als Empfehlung der EDK an
   die Kantone, ihre gymnasialen Lehrpläne danach auszurichten oder gymnasiale
   Lehrpläne auf dieser Basis neu zu schaffen.




                                         8
b) als Referenzdokument für die Anerkennung der Maturitätsausweise.
   Dieser Beschluss kann erst erfolgen, wenn das gegenwärtig in Ausarbeitung
   befindliche Abkommen zwischen dem Bund und den Kantonen steht. Die vorlie-
   gende RLP-Fassung berücksichtigt in hohem Masse den Stand der Entwicklung
   bei der Neugestaltung der Anerkennungsbedingungen vom Frühjahr 1994.

                             Aufbau des Rahmenlehrplans


                       Allgemeine Ziele der Maturitätsbildung


                                                         Deutsch
                                                         Französisch
                                              L1         Italienisch
                                                         Rätoromanisch

                                                         Deutsch
                                  Sprachen




                                                         Französisch
                                              L2         Italienisch
                                                         Englisch
                                                         Spanisch
                                                         Russisch


                                              AS         Latein
                                                         Griechisch
            Lernbe reiche




                                                         Geschichte
                                                         Geographie*
                                  Geistes-,              Wirtschaft und Recht
                                  Sozial- und            Philosophie
                                  Wirtschafts-           Pädagogik und
                                  wissenschaften         Psychologie
                                                         Religion


                                                         Mathematik
                                  Mathematik             Anwendungen der Math.
                                  und                    Physik
                                  Naturwissen-           Chemie
                                  schaften               Biologie
                                                         Geographie*


                                  Bildende               Bildnerisches
                                  Kunst und              Gestalten
                                  Musik                  Musik




                                                         Sport



                        L1 = Erstsprachen, L2 = Zweitsprachen, AS = Alte Sprachen
                        * Zuordnung je nach Kanton




                                                        9
Die allgemeinen Ziele der Maturitätsbildung



                               Bildungsprofil




                             Kompetenzfeld der
                       Informations-, der Lern- und der
                          Arbeitstechniken sowie des
                            Technikverständnisses


       Kompetenzfeld                                            Soziales,
       der eigenen                                         ethisches und
       Person, der                                            politisches
       Gesundheit                                           Kompetenz-
       und des                    Feld der                            feld
       Körpers                  gemeinsamen
                              Grundkompetenzen




            Kompetenzfeld                          Kommunikatives,
            der intellektuellen und                  kulturelles und
            wissenschaftstheoretischen                  ästhetisches
            Grundlagen                               Kompetenzfeld




                                      10
Die „allgemeinen Ziele der Maturitätsbildung“ bezwecken, die Ziele und gemeinsamen
Aspekte der einzelnen Fächer an Maturitätsschulen in einem erzieherischen Gesamt-
rahmen aufzuzeigen. Diese Bildungsgrundlagen für Jugendliche der Sekundarstufe II
lassen sich in fünf Kompetenzbereiche einteilen:

-   Kompetenzen im sozialen, ethischen und politischen Bereich;
-   Kompetenzen im intellektuellen, wissenschaftlichen und erkenntnistheoretischen
    Bereich;
-   Kompetenzen im kommunikativen, kulturellen und ästhetischen Bereich;
-   Kompetenzen in den Bereichen der Persönlichkeitsentwicklung und der Gesundheit;
-   Kompetenzen in den Bereichen der persönlichen Lern- und Arbeitstechniken, der
    Wissensbeschaffung und der Informationstechnologien.

In jedem der fünf Bereiche wird zwischen den für alle Jugendlichen verbindlichen
Grundkompetenzen und den speziell für Gymnasiastinnen und Gymnasiasten vorgese-
henen ergänzenden Kompetenzen unterschieden. Die aufgeführten Bildungsziele ergän-
zen somit die Rahmenlehrpläne der einzelnen Fächer. Sie sollen einen fächerübergreifen-
den Zugang zu den Fach-Rahmenlehrplänen aufzeigen.

Die allgemeinen Bildungsziele wurden als Bildungsprofil für Jugendliche konzipiert,
die ein Hochschulstudium absolvieren oder eine andere höhere Ausbildung beginnen
wollen. Zentraler Ausgangspunkt der Überlegungen war dabei immer die Eigenverant-
wortlichkeit der Jugendlichen für ihre Bildung. Die allgemeinen Bildungsziele dürfen
deshalb nicht als Vorwand für zusätzlichen Lehrstoff in einzelnen Fächern dienen; sie
sollen vielmehr dazu ermutigen, sich auf das Wesentliche zu konzentrieren.

Zum besseren Verständnis werden jeweils anschliessend an die einzelnen Kompetenz-
felder unter dem Titel „Transdisziplinärer Zugang“ Beispiele aus einzelnen Fach-
Rahmenlehrplänen zitiert, die diesem Kompetenzfeld zugeordnet werden können.



Kompetenzen im sozialen, ethischen und politischen Bereich


Die Jugendlichen erlernen innerhalb verschiedener sozialer Gemeinschaften und Grup-
pierungen ein Grundrepertoire an Verhaltensweisen, das ihnen erlaubt, sich in die
Gesellschaft zu integrieren und dort ihre Rolle und ihren Platz zu finden. Die Schule ist
dabei nur eine miterziehende Institution unter anderen; sie ergänzt lediglich Familie
und soziales Umfeld der Heranwachsenden.




                                           11
                      Sich in einer Gemeinschaft integrieren

Grundkompetenzen
Die Fähigkeit, sich in einer Gemeinschaft zu integrieren, verlangt
nach sozialen Grundkompetenzen und -werten, deren Erwerb in
der Schule gefördert werden soll. Dies geschieht vor allem durch
Ermunterung zur Zusammenarbeit, zur Solidarität und zum En-
gagement für die Mitmenschen und ihre Rechte.

                                                    Ergänzende Kompetenzen
              Gymnasien können ein reiches Umfeld an sozialen Erfahrungen
              bieten, das zum Erlernen des Lebens in einer Gemeinschaft bei-
              trägt. Zu fördern sind dabei vor allem folgende Fähigkeiten:
              Verantwortung übernehmen, Teamarbeit ausüben, Konfliktsi-
              tuationen meistern, Selbstbewusstsein entwickeln, die Rechte
              Andersdenkender respektieren, die eigene Meinung verteidigen,
              eigene und fremde Verhaltensmuster analysieren und gleichzeitig
              die eigene Rolle kritisch wahrnehmen, gegenüber sozialen Neue-
              rungen aufgeschlossen sein (z.B. der Änderung der traditionellen
              Rollen von Mann und Frau).


                               Mündig werden

Grundkompetenzen
Zu einem bestimmten Zeitpunkt erhalten alle Jugendlichen die
gleichen Bürgerrechte, unabhängig davon, ob sie zu deren Aus-
übung befähigt sind oder nicht. Die Kenntnis der staatlichen
Institutionen allein genügt nicht. Die Integration in eine Ge-
meinschaft bedingt, sich aktiv mit den Spielregeln und den Me-
chanismen der Politik zu beschäftigen. Ziel sind mündige und
fähige Bürgerinnen und Bürger, die am politischen Geschehen
teilnehmen, dessen Inhalte interpretieren können und dazu ihren
persönlichen Beitrag leisten.

                                                     Ergänzende Kompetenzen
              Um sich auf ihre zukünftige Verantwortung in einer Gemein-
              schaft vorzubereiten, müssen die Gymnasiastinnen und Gym-
              nasiasten unter anderen ausreichende Kenntnisse in den Berei-
              chen Politik, Recht, Sozial- und Wirtschaftskunde erwerben. Erst
              dadurch werden sie fähig, die Machtverhältnisse im Staat zu
              überblicken, deren Kontrolle sowie die Teilnahme der Bürgerin-
              nen und Bürger am politischen Leben kennenzulernen und sich
              darüber eine eigene Meinung zu bilden. Die Kenntnis dieser
              Zusammenhänge ermöglicht die Einsicht in die wirtschaftlichen,
              politischen und sozialen Sachzwänge, denen jede individuelle
              Tätigkeit ausgesetzt ist.

                                       12
Transdisziplinärer Zugang


 Deutsch                    „... Im Griechischunterricht erkennen die Jugendlichen, wie
                 die griechische Kultur ... als Grundlage der europäischen Kultur bis
 Französisch     heute nachwirkt. Dadurch gewinnen sie ein besseres Verständnis der
                 modernen Welt. Andererseits erwerben sie durch die Begegnung mit
 Italienisch     der andersartigen griechischen Welt auch eine kritische Distanz zu
                 ihrer eigenen Zeit...“
 Rätoroma-
 nisch                „... Der Lateinunterricht ermöglicht den Schülerinnen und Schü-
                 lern, durch Auseinandersetzung mit lateinischen Texten ungewohntes
 Englisch
                 Denken und Handeln kennenzulernen, es zu würdigen und allenfalls
 Spanisch        für sich zu erproben.

 Russisch             Die lateinischen Texte führen die Jugendlichen modellhaft zu
                 Grundfragen menschlicher Existenz. Sie weisen sie zudem über ein
 Latein          rein funktionales Welt- und Menschenverständnis hinaus und bringen
                 sie zum Menschen selbst...“
 Griechisch
                      „... Geschichte, verstanden als Wirtschafts- und Sozialgeschichte,
 Geschichte      eröffnet den Schülerinnen und Schülern die Einsicht in ökonomische
                 und soziale Mechanismen und deren Veränderbarkeit, hilft ihnen aber
 Wirtschaft      auch, die Grenzen von Handlungsspielräumen zu erkennen...“
 und Recht
                     „... Die Jugendlichen erkennen den Widerspruch zwischen indivi-
 Pädagogik und   dueller und kollektiver, kurz- und langfristiger Zielsetzung in der
 Psychologie     Wirtschaft. Sie gewichten sie nach fachspezifischen und ethischen
                 Prinzipien, um so ihrer menschlichen und staatsbürgerlichen Verant-
 Philosophie
                 wortung im Alltag zu genügen...“
 Religion
                      „... Der Physikunterricht zeigt, dass sich physikalisches Verstehen
 Mathematik      dauernd entwickelt und wandelt, und hilft mit beim Aufbau eines
                 vielseitigen Weltbildes. Durch Einsicht in die Möglichkeiten und Gren-
 Physik          zen, aber auch in den Sinn des Machbaren können Wissenschafts-
                 gläubigkeit oder Wissenschaftsfeindlichkeit verringert werden...“
 Chemie
                      „... Im Umgang und in der Auseinandersetzung mit Musik werden
 Biologie        für die Lebensbewältigung entscheidende Haltungen - soziales Han-
                 deln, Geduld, (Selbst)-Disziplin, Konzentrationsfähigkeit - gefördert...“
 Geographie
                      „... Der Unterricht im Fach Religion fördert die Fähigkeit, religiö-
 Bildnerisches   se Phänomene als wesentliche Dimensionen des Menschen in seiner
 Gestalten       individuellen und sozialen Dimension wahrzunehmen und zu verste-
                 hen...“
 Musik
                      „... Die Schülerinnen und Schüler sollen die ethischen Grenzen
 Sport
                 bei Wettkämpfen erkennen und zu sportlichem Verhalten (wie z.B.
                 Hilfsbereitschaft, Fairplay, Selbstdisziplin) geführt werden. Sportliche
                 Erfahrungen tragen zur Entwicklung der Persönlichkeit bei...“


                                          13
Kompetenzen im intellektuellen, wissenschaftlichen und er-
kenntnistheoretischen Bereich


Fundierte Kenntnisse sind eine unabdingbare Voraussetzung für ein Hochschulstudium
und einen akademischen Beruf. Parallel zum Wissenserwerb müssen die Jugendlichen
lernen, dieses Wissen zu erweitern, zu strukturieren und anzuwenden. Es geht hier um
eine wichtige Kompetenz, die mittels repräsentativ ausgewähltem Wissensstoff erwor-
ben wird. Bevorzugt werden jene Wissensgebiete, die zum Nachdenken anregen.


                      Wissen strukturieren und anwenden

  Grundkompetenzen
  Die Jugendlichen sind mit verschiedenen Lern- und Problem-
  lösungsstrategien vertraut. Grundlage dazu sind Neugierde sowie
  die Fähigkeit, zu argumentieren.

                                                          Ergänzende Kompetenzen
                 Auf der instrumentellen Ebene lernen die Gymnasiastinnen und
                 Gymnasiasten, Theorien zu formulieren, Hypothesen aufzustel-
                 len, sie zu entkräften oder zu verifizieren und daraus Schlüsse zu
                 ziehen. Sie verfügen über die Fähigkeit zu beobachten, zu
                 experimentieren, zu abstrahieren, Beweise zu sammeln und Kon-
                 zepte und Modelle zu entwickeln.


      Sich dokumentieren und sich weitere Kenntnisse selbst aneignen

  Grundkompetenzen
  Die Basis jeder intellektueller Bildung besteht darin, über Grund-
  kenntnisse zu verfügen und zu wissen, wie man sich Kenntnisse
  aneignet.

                                                         Ergänzende Kompetenzen
                 Diese Grundfertigkeiten sind unerlässlich für die gymnasiale Bil-
                 dung. Sie erlauben den Schülerinnen und Schülern, ihre Bildung
                 auf Hochschulstufe ohne grössere Schwierigkeiten fortzusetzen,
                 denn diese Fertigkeiten sind integrierender Bestandteil jeder fun-
                 dierten Allgemeinbildung.




                                         14
             Eigene Kenntnisse gebrauchen und anwenden

Grundkompetenzen
Parallel zum Unterricht in den verschiedenen Fächern müssen die
Jugendlichen mit den wichtigsten Grundlagen der wissenschaft-
lichen Methodik vertraut gemacht werden.

                                                       Ergänzende Kompetenzen
              Die Schülerinnen und Schüler an Maturitätsschulen lernen, objek-
              tiv eine wissenschaftliche Arbeit zu beurteilen, ideologische Stand-
              punkte auf argumentative Weise zu hinterfragen und die eigenen
              Standpunkte zu erkennen und zu thematisieren.

              Durch epistemologische Reflexion lernen sie, Sinn und Grenzen
              der Wissenschaft sowie die implizierten Standpunkte der Wissens-
              übermittlung und -aufteilung zu hinterfragen. Die Gymnasiastinnen
              und Gymnasiasten lernen so, mit wissenschaftlichen Erkenntnis-
              sen verantwortungsvoll umzugehen.




                                       15
Transdisziplinärer Zugang


 Deutsch
                      „... Der Deutschunterricht macht bewusst, dass Sprache oft Mittel
 Französisch     und Gegenstand zugleich ist. Der grundlegende Charakter der Mut-
                 tersprache legt es nahe, Zusammenhänge mit anderen Disziplinen
 Italienisch     herauszuarbeiten...“

 Rätoroma-            „... (Der Sprachunterricht) fördert die Fähigkeit, das Denken zu
 nisch           entwickeln und zu systematisieren, sich auszudrücken und andere zu
                 verstehen...“
 Englisch
                      „... Die Schülerinnen und Schüler werden befähigt, Ziele, Struktu-
 Spanisch        ren, Prozesse und Interdependenzen in wirtschaftlichen Systemen zu
                 beurteilen, um dadurch die Gestaltungsmöglichkeiten wirtschaftlichen
 Russisch        und politischen Handelns zu erkennen...“
 Latein               „... Der Mathematikunterricht vermittelt ein intellektuelles Instru-
                 mentarium, ohne das - trotz Intuition und Erfindungsgeist - kein
 Griechisch
                 vertieftes Verständnis der Mathematik, ihrer Anwendungen und der
                 wissenschaftlichen Modellbildung möglich ist...“
 Geschichte

 Wirtschaft           „... Zum Naturverständnis gehört auch die Fähigkeit, die Natur in
 und Recht       ihren Systemzusammenhängen zu erkennen. Es gilt, Lebensgemein-
                 schaften mit ihren Wechselwirkungen und die Auswirkungen mensch-
 Pädagogik und   licher Eingriffe zu erfassen...“
 Psychologie
                     „... Eine fragend-experimentelle Annäherung an die Natur sowie
 Philosophie     das Wissen um die historischen Erkenntnisse der Biologie sollen zu
                 einem vertieften Verständnis des Lebens führen...“
 Religion
                      „... Der Physikunterricht vermittelt exemplarisch Einblick in frü-
 Mathematik      here und moderne Denkmethoden und deren Grenzen. Er zeigt, dass
                 Physik nur einen Teil der Wirklichkeit beschreibt und einer Einbettung
 Physik          in die anderen, dem Menschen zugänglichen Betrachtungsweisen be-
                 darf...“
 Chemie
                      „... Der Chemieunterricht weckt die Neugierde nach dem Wie und
 Biologie
                 Warum alltäglicher Erscheinungen. Er vermittelt mit Hilfe von Ex-
 Geographie      perimenten und geeigneten Modellen die grundlegenden Kenntnisse
                 über den Aufbau, die Eigenschaften und die Umwandlungen der Stoffe
 Bildnerisches   der belebten und unbelebten Natur...“
 Gestalten

 Musik

 Sport




                                          16
Kompetenzen im kommunikativen, kulturellen und ästhetischen
Bereich


Kommunikation ist für den Menschen eine ständige Herausforderung. Die meisten
kommunikativen Verhaltensweisen werden spontan erworben; sie müssen aber bewusst
weiterentwickelt und gepflegt werden. Die Jugendlichen stehen in einer Lebensphase
des Sich-selber-Findens. In dieser Zeit bauen sie ihre Identität weitgehend durch
Kommunikation auf. Auf der Suche nach Vorbildern sind sie kulturellen und ästheti-
schen Werten gegenüber besonders aufgeschlossen.


                  Kommunizieren - eine Schlüsselkompetenz

  Grundkompetenzen
  Kommunikation als Schlüsselfähigkeit erlangen Jugendliche durch
  adäquates didaktisches Verhalten sowohl im Fachunterricht wie
  in allen schulbezogenen Bereichen.

                                                          Ergänzende Kompetenzen
                Kommunikation wird in erster Linie durch erweiterte Sprach-
                kenntnisse möglich. Der Schwerpunkt des Sprachunterrichts liegt
                deshalb vorab beim korrekten Verstehen, später aber bei einer
                adäquaten, differenzierten und vor allem situations- und normen-
                gerechten Ausdrucksweise und Begrifflichkeit. Das Beherrschen
                all dieser Aspekte ist Teil eines vertieften Sprachstudiums.


                       Am kulturellen Leben teilnehmen

  Grundkompetenzen
  Die Jugendlichen lernen, dass Kommunikation immer in einem
  kulturellen Umfeld stattfindet und Gewohnheiten, Werte und
  ästhetische Kriterien vermittelt. Letzten Endes beruht Kommunika-
  tion auch auf kultureller Entdeckungsfreude.

                                                       Ergänzende Kompetenzen
                Literatur, Musik, Theater, Film, Tanz und bildende Kunst sind für
                die Schülerinnen und Schüler sowohl Ausdrucksmittel ihrer Emp-
                findungen als auch eine Möglichkeit, sich künstlerischem Schaf-
                fen durch das Kennenlernen verschiedener Werke zu nähern. Die
                intensive Auseinandersetzung mit zeitgenössischen und histori-
                schen Werken aus der Schweiz, aus Europa und der übrigen Welt
                ist heute mehr denn je Aufgabe des Gymnasiums.




                                        17
                      Andere Kulturen kennenlernen

Grundkompetenzen
Damit die Jugendlichen die Grenzen ihres familiären und lokalen
Umfeldes überwinden, ihren Horizont erweitern und damit die
Eigenarten des Lebens in der Schweiz und anderen Kulturräumen
verstehen können, müssen sie neue Ansichten, Kultur- und Le-
bensformen erfahren.

                                                        Ergänzende Kompetenzen
              Die Schülerinnen und Schüler lernen verstehen, dass ihnen die
              Konfrontation mit anderen Sprachen und kulturellen Werten nicht
              nur die Tür zu fremden Kulturen öffnet, sondern sie auch ihr
              eigenes kulturelles Umfeld aus einem anderen Blickwinkel erken-
              nen lässt. Dies hilft ihnen, ihr kulturelles Weltbild zu relativieren
              bzw. sinnstiftend stets neu zu leben.

              Die Schülerinnen und Schüler setzen sich nicht nur mit kulturel-
              len, ästhetischen und ethischen Fragen in Sprache und Literatur
              auseinander; sie beschäftigen sich auch mit philosophischen und
              politischen Problemen. Sie sind mit den Grundsätzen von Ethik
              und Moral vertraut und nehmen auch existentielle Fragen ernst,
              die sie mit den Lehrkräften diskutieren.




                                       18
Transdisziplinärer Zugang


 Deutsch
                      „... Der Deutschunterricht macht Sprache erfahrbar als eine grund-
                 legende menschliche Energie. Er vertieft die Begegnung mit Sprache
 Französisch
                 als Erkenntnismittel, als Kommunikationsmittel, als Machtmittel, als
 Italienisch     Kunst- und Spielmittel ...(er hilft) eine sprachlich-kulturelle Identität
                 aufzubauen...“
 Rätoroma-
 nisch               „... Angesichts der kulturellen Vielfalt Europas erleichtert das
                 Beherrschen von Fremdsprachen die Zusammenarbeit auf wirtschaftli-
 Englisch        chem, politischem und kulturellem Gebiet und fördert die Mobilität
                 während des Studiums und im Beruf...“
 Spanisch
                     „... Der Lateinunterricht ... zeigt ... die Bedeutung der antiken
 Russisch        Welt in der europäischen Tradition und weckt ... den Sinn für die
                 Fragen, welche in der Antike ursächlich gestellt wurden und bis heute
 Latein          nachwirken...“

 Griechisch           „... Geschichte, verstanden als Kultur- und Mentalitätsgeschichte,
                 eröffnet den Schülerinnen und Schülern das Verständnis für Kulturen
 Geschichte
                 und Lebensformen, die ihnen primär fremd und unzugänglich sind...“
 Wirtschaft
 und Recht           „... sich mit Werken der angewandten und der bildenden Kunst der
                 Vergangenheit und der Gegenwart sowie mit aktuellen Bildmedien
 Pädagogik und   auseinandersetzen...“
 Psychologie
                      „... Ziel des Philosophieunterrichts ist die Fähigkeit und die Bereit-
 Philosophie     schaft, für sich und im Dialog mit andern - auch mit Denkern der
                 Vergangenheit - selbständig, kritisch und selbstkritisch nachzudenken
 Religion        über das, was uns persönlich und den Gemeinschaften und Ge-
                 sellschaften als wirklich oder scheinhaft, wert oder unwert gilt, und
 Mathematik      darüber, was als solches gelten soll...“

 Physik

 Chemie

 Biologie

 Geographie

 Bildnerisches
 Gestalten

 Musik

 Sport




                                           19
Kompetenzen in den Bereichen der Persönlichkeitsentwicklung
und der Gesundheit


Die Jugendlichen werden mit zahlreichen Fragen und Veränderungen konfrontiert: mit
der Suche nach ihrer Identität, der Entdeckung der Sexualität, mit neuartigen zwischen-
menschlichen Beziehungen in ihrem Umfeld, den zunehmend an sie gestellten Anfor-
derungen, aber auch mit der Unsicherheit bezüglich ihrer beruflichen Zukunft, der
Entdeckung der Schattenseiten des Lebens und nicht zuletzt auch der Verantwortung
für ihre Gesundheit. Die Schule darf im Interesse der Jugendlichen und ihrer Entwick-
lung diese Aspekte nicht vernachlässigen.


              Eine ausgeglichene persönliche Entwicklung fördern

  Grundkompetenzen
  Immer grössere Anforderungen werden an das Wissen der Jugend-
  lichen gestellt, somit verlängert sich ihre Ausbildungszeit. Die
  physische Entwicklung ist deshalb eher abgeschlossen als die
  psychische und die soziale. Dies führt zu inneren Konflikten, die
  Heranwachsende entsprechend ihrer Fähigkeiten lösen müssen.

                                                         Ergänzende Kompetenzen
                 Für Gymnasiastinnen und Gymnasiasten, die sich für eine lange
                 Ausbildungsdauer entschieden haben, ist wichtig, dass sie den
                 Sinn ihres Bildungsweges erkennen und sich damit auseinander-
                 setzen. Trotz ihrer sicherlich privilegierten Stellung werden sie
                 stark gefordert und sind Zwängen unterworfen, denen sie sich
                 anzupassen haben.




                                          20
                   Die Gesundheit schätzen und fördern

Grundkompetenzen
Die Grundlagen zu gesundem Verhalten werden während der
obligatorischen Schulzeit vermittelt. Die Jugendlichen lernen ih-
ren Körper kennen und erlangen ein gewisses affektives und
emotionales Gleichgewicht. Gleichzeitig schulen sie ihr Selbst-
vertrauen, ihre Willenskraft und Konzentrationsfähigkeit. Sie ler-
nen aber auch, die Grenzen ihrer Möglichkeiten zu erkennen.

                                                   Ergänzende Kompetenzen
              Neben den Fragen der persönlichen Gesundheit lernen die Gymna-
              siastinnen und Gymnasiasten die sozialen, historischen, sozio-
              kulturellen, wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Aspekte
              menschlicher Gesundheit kennen.


                     Sich in seinem Körper wohlfühlen

Grundkompetenzen
Bewegung gehört zu den Grundlagen einer ausgewogenen Persön-
lichkeitsentwicklung. Ob es sich dabei um Sport, Körperschulung
allgemein, Tanz, manuelle Arbeit oder etwas anderes handelt, fällt
nicht ins Gewicht.

                                                  Ergänzende Kompetenzen
              Auch für Gymnasiastinnen und Gymnasiasten ist Sport wesent-
              lich. Ein erweitertes Angebot mit neuen Formen der Körper-
              schulung, mit Tanz und Theater ist umso wichtiger, als diese
              Formen dem natürlichen Bewegungsdrang entgegenkommen und
              einen Ausgleich bieten.




                                       21
Transdisziplinärer Zugang

 Deutsch
                      „... Der Deutschunterricht befähigt Schülerinnen und Schüler,
 Französisch     sich in der Welt sprachlich zurechtzufinden, die eigene Persönlichkeit
                 zu entfalten und sich zu verwirklichen...“
 Italienisch
                     „... Geschichte, verstanden als historische Anthropologie, eröffnet
 Rätoroma-       durch die Auseinandersetzung mit Vergangenheit und Gegenwart den
 nisch           Jugendlichen ein erweitertes Menschenbild...“

 Englisch            „... Der Biologieunterricht leistet einen Beitrag zur persönlichen
                 Sinnsuche im Leben und vermittelt Orientierungshilfen zur Gesund-
 Spanisch
                 erhaltung von Mensch und Mitwelt...“
 Russisch
                     „... Der Musikunterricht trägt Wesentliches zur ganzheitlichen
 Latein          Entwicklung des Menschen durch eine harmonische Ausbildung der
                 emotionalen, rationalen und psychomotorischen Fähigkeiten bei...
 Griechisch
                     ... er fördert Intuition und Kreativität, erzieht zu Offenheit und
 Geschichte      Neugierde akustischen Phänomenen gegenüber und entwickelt die
                 Fähigkeit zum Hören, Verstehen und Werten von musikalischen Er-
 Wirtschaft      eignissen...“
 und Recht
                      „... Der Sportunterricht bezweckt die Schulung des Körpers als
 Pädagogik und   Organismus und Ausdrucksmittel sowie die systematische Förderung
 Psychologie     psychomotorischer Fähigkeiten. Bewegungserfahrungen sollen viel-
                 fältig erweitert und gesichert werden. In Einzel- und Mannschafts-
 Philosophie     sportarten sollen die Schülerinnen und Schüler unterschiedlichste Fer-
                 tigkeiten und Einstellungen erwerben sowie im Spiel wichtige mensch-
 Religion        liche Grundeinsichten gewinnen...
 Mathematik
                     ... Der Schulsport muss der Gesundheit dienen. Er strebt mit der
 Physik          Verbesserung der körperlichen Leistungsfähigkeit und mit seinem
                 Beitrag zur ganzheitlichen Bildung physisches, psychisches und sozia-
 Chemie          les Wohlbefinden an...“

 Biologie

 Geographie

 Bildnerisches
 Gestalten

 Musik

 Sport




                                         22
Kompetenzen in den Bereichen der persönlichen Lern- und
Arbeitstechniken, der Wissensbeschaffung und der Informations-
technologien


Der Zugang zu Informationsquellen und Datenbanken wird durch die neuen Infor-
mationstechnologien immer einfacher. Dieser erleichterte Zugang nützt allerdings nur,
wenn der Benutzer bzw. die Benutzerin weiss, wie Informationen zu suchen und
auszuwählen sind. Die heutige Forderung nach ständiger Weiterbildung macht dieses
„Lernen zu lernen“ nötig.


                             Sich informieren lernen

  Grundkompetenzen
  Alle Jugendlichen lernen während der obligatorischen Schulzeit,
  sich Informationen zu beschaffen, sie zu bewerten, zu bearbeiten
  und auf den neuesten Stand zu bringen. In Anbetracht der Kurz-
  lebigkeit von Wissen in einer sich verändernden Gesellschaft
  besteht die Forderung nach Informationsbeschaffung über die
  Schulzeit hinaus. Es geht also darum, die erworbenen Lern- und
  Informationsbeschaffungstechniken stets zu erweitern. Dies be-
  dingt lebenslange Motivation und Lernfreude.

                                                        Ergänzende Kompetenzen
                 Die Arbeitsmethoden von Gymnasiastinnen und Gymnasiasten
                 beruhen auf der vertieften Kenntnis der verfügbaren Informa-
                 tionsquellen. Das ist für ihre weitere Ausbildung entscheidend.
                 Sie wissen, wo und wie sie sich Informationen beschaffen können,
                 wie Informationsmittel (Karteien, Bibliographien, Archive und
                 andere) zu nutzen sind und kennen deren Besonderheiten. Vor
                 allem aber können sie die einem Dokumentationssystem zugrun-
                 deliegende Logik erfassen. Wichtig ist, dass diese Erkenntnisse
                 von einem Wissensgebiet auf ein anderes übertragen werden
                 können.




                                         23
       Die Informations- und Kommunikationstechniken benutzen

Grundkompetenzen
Die Informatik ist ein wichtiges Element dieses Kompetenzbe-
reichs. Die Anwendung von Informatik gehört zum Lehrplan der
obligatorischen Schule.

                                                      Ergänzende Kompetenzen
              Informatik ist ein Instrument; als solches erlaubt sie die verschie-
              densten interdisziplinären Anwendungsmöglichkeiten. Sie ist im
              Hinblick auf ihren Nutzen zu beurteilen. Die Gymnasiastinnen
              und Gymnasiasten benutzen zudem die verschiedenen Medien als
              Informationsquellen und lernen, mit der Presse, dem Fernsehen
              und den interaktiven Medien umzugehen. Sie werden mit den
              Möglichkeiten und Vorteilen, aber auch mit den Nachteilen der
              verschiedenen Informationstechniken bekannt.


         Nutzen und Risiken der neuen Technologien verstehen

Grundkompetenzen
Überlegungen zu Berechtigung, Bedeutung, Wert, aber auch Gren-
zen und Risiken von Technologien und Technik sind heutzutage
unumgänglich. Die Lehrkräfte der einzelnen Schulen setzen sich
im Unterricht damit auseinander. Schülerinnen und Schüler ler-
nen so, die neuen Informations- und Kommunikationstechnologien
als ein soziales und ökonomisches Phänomen zu verstehen.

                                                     Ergänzende Kompetenzen
              Gymnasiastinnen und Gymnasiasten verstehen die Funktionsweise
              verschiedener Technologien, ihr Potential und ihre Risiken; dies
              ist eine Grundbedingung zum Verständnis unserer von der Tech-
              nik immer abhängiger werdenden Welt. Die Technologien müs-
              sen in ihrer Gesamtheit und in ihren Auswirkungen auf die Ge-
              sellschaft beurteilt werden können. Sie sind ein Subsystem in der
              soziopolitischen Ordnung und müssen daher auch unter ethischen,
              wirtschaftlichen und ökologischen Gesichtspunkten betrachtet
              werden.




                                       24
Transdisziplinärer Zugang

Statt des transdisziplinären Zugangs werden an dieser Stelle die Richtziele eines
Informatikunterrichts an Maturitätsschulen aufgeführt. Informatik wird im Rahmen-
lehrplan bewusst nicht als eigenes Fach aufgeführt; es geht vielmehr darum, Informatik
als Instrument in den einzelnen Fachunterricht zu integrieren, wozu die nachfolgenden
Ziele richtungsweisend sind.



Richtziele Informatik


Grundkenntnisse

-   Einsicht in die grundlegenden Prinzipien von Computern und Programmen gewin-
    nen
-   Menschliches Denken mit Denkmodellen in künstlichen Systemen vergleichen
-   Unterschiede und Beziehungen zwischen der Wirklichkeit und ihren Modellen
    begreifen (z.B. durch Simulation von Vorgängen)
-   Informatikkenntnisse praktisch in einem Projekt anwenden können
-   Auswirkungen der Informatik und Veränderungen thematisieren, die sich im
    Alltag (in Familie, Schule, Arbeitswelt und Freizeit) bemerkbar machen


Grundfertigkeiten

-   Den Computer als Hilfsmittel in verschiedenen Bereichen einsetzen (z.B. Text-
    verarbeitung, Graphikprogramme, Tabellenkalkulation, einfache Datenbanken,
    Telekommunikation, Benutzung von Unterrichtssoftware)
-   Im eigenen Arbeits- und Verantwortungsbereich entscheiden, wann es möglich,
    vernünftig und zweckmässig ist, die verfügbaren Informatikmittel für die Daten-
    verarbeitung und die Kommunikation einzusetzen
-   Den Sinn für die Problemanalyse, für logische Abläufe sowie für Beziehungen und
    Strukturen entwickeln (z.B. einfache Algorithmen interpretieren bzw. entwerfen,
    Programme lesen und erklären oder Abläufe bei der Benützung von Anwender-
    programmen erfassen)


Grundhaltungen

-   Chancen und Risiken der Informatik abwägen
-   Mit den neuen Informationstechniken verantwortungsvoll umgehen
-   Eine Einstellung zu den Problemen der Informatik aus der Sicht ethischer Grund-
    normen entwickeln



                                         25
26
Rahmenlehrpläne der einzelnen Fächer




                         27
28
Lernbereich Sprachen




                       29
30
DEUTSCH, Erstsprache


A Allgemeine Bildungsziele


Der Unterricht in Deutsch als Erstsprache befähigt Schülerinnen und Schüler, sich in
der Welt sprachlich zurechtzufinden, die eigene Persönlichkeit zu entfalten und sich zu
verwirklichen.

Er fördert die Fähigkeit,

-   eine sprachlich-kulturelle Identität aufzubauen;
-   sprachgebundenes Denken zu entwickeln und zu systematisieren;
-   sich auszudrücken und andere zu verstehen.

Der Deutschunterricht macht Sprache erfahrbar als eine grundlegende menschliche
Energie. Er vertieft die Begegnung mit Sprache als Erkenntnismittel, als Kommunika-
tionsmittel, als Machtmittel, als Kunst- und Spielmittel.

Der Deutschunterricht macht bewusst, dass Sprache oft Mittel und Gegenstand zu-
gleich ist. Der grundlegende Charakter der Muttersprache legt es nahe, Zusammen-
hänge mit anderen Disziplinen herauszuarbeiten.

Der Deutschunterricht hat zum Ziel, in den Bereichen Hören, Sprechen, Lesen, Schrei-
ben kompetente, verantwortungsbewusste und kritische Menschen heranzubilden.




                                          31
DEUTSCH, Erstsprache


B Begründungen und Erläuterungen


Die Welt, der wir heute begegnen, ist in ihrer sprachlichen Erscheinung sehr komplex
und wirkungsmächtig, geprägt durch neue Kommunikationsmedien und -formen, durch
Bild- und Bildschirminformation, durch Gruppen- und Sondersprachen. Der moderne
Mensch ist einer Informationsflut ausgesetzt. Dabei besteht die Gefahr, dass seine
Sprachkompetenz durch vorherrschende visuelle Reize beeinträchtigt wird. Dies kann
zu einer neuerlichen Entmündigung führen.

In der Deutschschweiz haben wir nicht nur an einer sich stark wandelnden Stan-
dardsprache teil, wir sind auch konfrontiert mit einer veränderten Aufgabenteilung
zwischen Mundart und Standardsprache. Die Gebrauchsnormen für die beiden Varian-
ten müssen von Fall zu Fall neu gesetzt und begründet werden, und der Vorrang des
Dialekts im Mündlichen bewirkt, dass die Standardsprache mehr und mehr als Fremd-
sprache empfunden wird.

Sich eine sprachlich-kulturelle Identität zu erwerben, erweist sich in einer von Wertun-
sicherheit gezeichneten Welt als zunehmend schwierig. Literarische Bildung fördert
eine wache Zeitgenossenschaft, indem sie einen offenen, auch selbstkritischen Blick
auf das Gegenwärtige verlangt und die produktive Aneignung des Vergangenen sowie
des zukünftig Möglichen anregt. Dazu bedarf es auch der Sprengkraft des Utopischen:
Träume und Entwürfe müssen ernst genommen werden, Literatur muss Folgen haben.

Sprache als Erkenntnismittel begründet zu einem wesentlichen Teil unser Denken und
vermittelt Wissen sowie Erfahrung. Wir verfügen damit über ein taugliches Instrument,
um uns selbst und die Mitwelt zu begreifen.

Sprache als Kommunikationsmittel wirkt als sozial verbindende oder aber trennende
Kraft. Als Mittel der Verständigung verlangt sie, dass wir angemessen auf unsere
Mitmenschen eingehen. Als Machtmittel teilt sie soziale Rollen zu, vermag solche
Rollen aber auch aufzusprengen. Das verpflichtet uns zu einem ethisch und politisch
begründeten sprachlichen Handeln.

Sprache als Kunstmittel weckt die Freude am Ausdruck und ermöglicht Selbstverwirk-
lichung. Der literarische Text bietet die Chance, sich mit ästhetischen Fragen ausein-
anderzusetzen und die eigene Lebenserfahrung mit anderen Möglichkeiten menschli-
chen Erlebens und Verhaltens zu vergleichen. Sprache als Spielmittel erlaubt spontan
Einblick in ihren Aufbau, lässt uns ihre Veränderbarkeit erfahren und fördert Kreativi-
tät.




                                          32
DEUTSCH, Erstsprache


Sprachförderung ist interdisziplinäre Aufgabe aller Fächer. Aber auch innerhalb des
Deutschunterrichts muss vermehrt vernetzt gearbeitet werden. Themen wie ökologi-
sche Krise, Dritte Welt, Entwicklung der Technologie, anderssprachige Literatur
sollen nicht fehlen, zumal sie sich in modernen Texten immer häufiger finden.

Neben einer historisch und formal ausgerichteten Literaturbildung soll der Deutsch-
unterricht Spielräume eröffnen für ein Handeln mit Bezug zur Lebenswelt. Vor allem
öffentlichkeitsbezogene Projekte ermöglichen ganzheitliche Erfahrung. In die gleiche
Richtung führt ein Deutschunterricht, der „vom Schüler bzw. von der Schülerin aus“
geht, indem er Erfahrungen und Interessen der Schülerinnen und Schüler ernst nimmt.




                                        33
DEUTSCH, Erstsprache


C Richtziele


Grundkenntnisse

Muttersprache und Individuum
- Sich der eigenen Sprachbiographie bewusst werden
- Erscheinungsformen der Welt begrifflich differenziert erfassen und erschliessen
- Gruppen- und Sondersprachen unterscheiden und ihre Verwendungsarten kennen

Muttersprache und Mitwelt
- Kommunikationsmodelle kennen
- Die Sprache der Medien kennen und die Sprache in den Medien analysieren
- Missverständnisse und deren Ursachen feststellen
- Schweizerdeutsche Dialekte regional zuordnen
- Den Sprachgebrauch im Bereich der Technik beurteilen
- Die Gefahren sprachlicher Manipulation aufzeigen
- Rhetorische Mittel erkennen

Muttersprache und Kultur
- Einen Überblick über die Epochen der Literaturgeschichte gewinnen; exemplarisch
   ausgewählte literarische Werke kennen; sie sozial- und geistesgeschichtlich ein-
   ordnen
- Die Geschichte der deutschen Sprache in ihren Grundzügen nachzeichnen
- Verschiedene Textarten, Methoden der Textanalyse und der Literaturbetrachtung
   kennen
- Sprachliche Ausdrucksformen mit anderen Formen künstlerischen Gestaltens ver-
   binden


Grundfertigkeiten

Muttersprache und Individuum
- Sich situationsgerecht ausdrücken
- Begrifflich Erfasstes miteinander in Beziehung bringen, Synthesen bilden und dies
   kohärent darstellen
- Den Gehalt sprachlicher, im besonderen literarischer Äusserungen beurteilen




                                        34
DEUTSCH, Erstsprache


Muttersprache und Mitwelt
- Informationsmedien, Bibliotheken und Mediotheken benützen
- Sich in Kommunikationssituationen adressatenbezogen und sachgerecht verhalten
- Missverständnisse klären, den eigenen Standpunkt einfühlsam zur Geltung bringen
- Das Regelsystem der Muttersprache korrekt handhaben
- Sich mit Anderssprachigen in einem gepflegten Schweizerhochdeutsch verständigen
- Erscheinungen und Vorgänge in der Mitwelt differenziert beschreiben
- Sprachliches Rollenverhalten analysieren
- Rhetorische Mittel verantwortungsbewusst anwenden

Muttersprache und Kultur
- Den aktuellen und utopischen Gehalt literarischer Werke abschätzen
- Differenziert und folgerichtig argumentieren
- Mit Sprache spielerisch und kreativ umgehen
- Phantasie und Subjektivität äussern


Grundhaltungen

Muttersprache und Individuum
- Mit sprachlichem Handeln das Selbstbewusstsein weiterentwickeln; auch zur
   Selbstreflexion bereit sein
- Mit sprachlichen Mitteln die Welt geistig erschliessen
- Sprache und literarische Werke als sinngebend erfahren und wertschätzen

Muttersprache und Mitwelt
- Sich informieren; gesprächsbereit sein und sich verständigen wollen
- Den Wert der schweizerischen Sprachenvielfalt erkennen, ohne sich vom übrigen
   deutschsprachigen Raum abzusondern
- Die Sprachverwendung einbinden in ökologische, politische und wirtschaftliche
   Beurteilungszusammenhänge
- Sich auf gesellschaftliche und weltweite Machtstrukturen und Abhängigkeitsver-
   hältnisse kritisch einlassen

Muttersprache und Kultur
- Für die kulturelle Dimension vergangener, gegenwärtiger und utopischer Werte
   offen sein
- Sich mit der Ästhetik sprachlicher Ausdrucksmittel, vorab in literarischen Werken,
   auseinandersetzen und darin Genuss und Erfüllung finden
- Sprache als grundlegendes menschliches Ausdrucksmittel und als weites Experi-
   mentierfeld erleben, als Ort von Gefühl und Kreativität, von Phantasie, Spielfreude
   und Humor




                                         35
36
RUMANTSCH, Emprima Lingua


A Miras generalas


La scolaziun en rumantsch sco emprima lingua enritgescha e differenziescha tar la
scolara e tar il scolar las facultads communicativas che las scolas preparatoricas han
sviluppà e tgira il plaschair vi da l’expressiun linguistica e nunverbala adequata e
precisa. Ella stimulescha a structurar il pensar ed a furmar la persunalitad.

Ella sviluppa las facultads da tadlar, da leger, e da chapir, da s’exprimer a bucca ed a
scrit e quellas da dialogar en gruppas pitschnas e pli grondas.

Ella approfundescha l’enconuschientscha dal mund cultural e linguistic rumantsch e da
sia evoluziun istorica e contribuescha qua tras e tras excurs cumparatistics a sviluppar
la sensibladad dal scolar per la plurifacturialitad da la vita d’ina lingua e d’ina cultura.




                                            37
RUMANTSCH, Emprima Lingua


B Consideraziuns, explicaziuns


Lingua e communicaziun
La scolaziun cumpiglia in dals idioms regiunals rumantschs e sviluppa là ils meds
necessaris per l’expressiun adattada a las diversas situaziuns da communicaziun.
Daspera cultivescha ella la chapientscha da tschels idioms regiunals e dal rumantsch
grischun.

La confruntaziun cun ils problems da standardisaziun linguistica po sviluppar il senn
per ina relativaziun raschunaivla da l’agen puntg da vista e per la toleranza.

Lingua e pensar
Tras la prefurmaziun structurescha la lingua er il pensar. Il scolar rumantsch e la scolara
rumantscha han l’occasiun da s’exercitar da giuven ensi d’observar e viver varts
cuminaivlas e differenzas inerentas a divers sistems linguistics.

Las scolaras ed ils scolars sa servan da la lingua en ina moda cunscienta e contribueschan
qua tras a cultivar l’analisa precisa ed il pensar differenzià.

Lingua e cultura
Cun s’occupar dal svilup cultural e da l’expressiun litterara da la cultura er en moda
cumparatistica han il scolar e la scolara la pussaivladad da situar sasez e lur
appartegnientscha ad ina gruppa linguistica-culturala en il temp. En pli poni sa render
conscients dal fatg ch’i sa tracta da stadis en evoluziun e da process.

Al medem mument hani er l’occasiun da sa situar sez e lur lingua e cultura en il spazi a
pèr cun las grondas linguas e culturas e da reflectar davart il bilinguissem. Els pon
observar che la lingua e cultura na furman adina in’unitad; la cultura alpina, p. ex. sa
preschenta en divers aspects linguistics.

L’aspect interdisciplinar da la tematica civilisatorica, culturala ed umana en l’instrucziun
e la lectura litterara confrunta il carstgaun giuven cun las experientschas d’auters sin ils
pli divers champs da la vita. En pli s’occupa l’instrucziun da l’emprim linguatg er cun
ils problems da metodas d’investigaziun en las scienzas umanas (er en cumparegliaziun
cun las scienzas exactas) e cun ils fenomens da la creativitad artistica.

Lingua ed expressiun da sasez
L’instrucziun da rumantsch n’exercitescha betg mo las facultads communicativas e
cognitivas. Ella sviluppa er las varts imaginativas, affectivas e creativas dal carstgaun
giuven. L’exactadad da l’observaziun ed il plaschair dal gieu da l’expressiun pon
daventar l’idea centrala. L’experientscha dal bilinguissem po vegnir vivida sco schanza.




                                            38
RUMANTSCH, Emprima Lingua


C Miras fundamentalas


Enconuschientschas

-   Enconuscher las reglas fundamentalas da la lingua orala e scritta, tant ch’ ellas n’èn
    betg vegnidas acquistadas en las scolas preparatorias
-   Enconuscher models da communicaziun orala (preschentaziun, debatta, intervista)
    e scritta (brev, rapport, text argumentativ e. u. v.)
-   Enconuscher las convenziuns ed ils codes da linguas specificas (lingua scientifica,
    lingua administrativa, lingua litterara)
-   Enconuscher diversas proceduras d’argumentaziun
-   Enconuscher divers aspects da l’istorgia da la cultura e da la litteratura rumantscha
    ed als savair situar en il context pli stretg ed en il svilup er en ils pajais vischins
-   Enconuscher divers auturs ed esser infurmà davart lur ovra
-   Enconuscher diversas proceduras e diversas concepziuns per l’interpretaziun da
    texts e d’ovras d’art
-   Enconuscher divers geners e models d’expressiun litterara e poetica


Abilitads

-   Reproducir a bucca ed en scrit (notizias, resumaziun, rapport, protocol)
-   Duvrar ils models da communicaziun en moda adattada a la situaziun ed als
    destinaturs
-   Observar e s’exprimer co che la lingua funcziunescha sco fenomen oral e scrit
-   Duvrar las ovras da consultaziun adattadas
-   Retschertgar infurmaziuns differenziadas
-   Reproducir e valitar puntgs da vista segund lur pais (stabilir sistems ierarchics)
-   Formular in puntg da vista persunal
-   Preschentar infurmaziuns, argumentaziuns en in ductus raschunaivel e persvadent
-   S’avischinar ad in text ubain ad in fenomen cultural en ina moda differenziada
-   Observar caracteristicas dal stil d’in text dal puntg da vista linguistic, cultural ed
    artistic
-   Situar, analisar, valitar in fenomen litterar ubain cultural dal puntg da vista
    sincronic e diacronic
-   S’exprimer en scrit ed a bucca partind da la subjectivitad e da la fantasia; reagir en
    moda subjectiva sin fenomens culturals ed artistics
-   S’inspirar da models litterars e poetics, transponer, imitar, parodiar, improvisar,
    e. u. v.




                                            39
RUMANTSCH, Emprima Lingua


Cumportament

-   Esser attent a quai ch’insatgi di
-   S’adattar a situaziuns da communicaziun
-   Esser pront da prender il pled e da sa participar al barat d’ideas
-   Tgirar la preschentaziun, la correctadad e l’efficacitad da la communicaziun
-   Schlargiar las funtaunas d’infurmaziun
-   S’avrir ad ideas dad auters
-   S’affirmar tras in pensar critic ed autonom
-   Activar la disciplina dal pensar
-   S’avrir per la diversitad da las valurs da fenomens culturals ed artistics.
-   Esser attent a la furma
-   S’interessar per la cultura rumantscha e per ils facturs che l’han spisgentà e la
    spisgentan
-   Manifestar tras la lingua tge ch’ins è, tge ch’ins resenta, tge ch’ins imaginescha
-   Sviluppar il gust da crear




                                         40
FRANZÖSISCH, Zweitsprache


A Allgemeine Bildungsziele


Der Sprachunterricht befähigt Schülerinnen und Schüler, sich in der Welt sprachlich
zurechtzufinden und die eigene Persönlichkeit zu entfalten.

Er fördert die Fähigkeit,

-   eine sprachlich-kulturelle Identität aufzubauen, auch in der Begegnung mit ande-
    ren Kulturen;
-   das Denken zu entwickeln und zu systematisieren;
-   sich auszudrücken und andere zu verstehen.

Der Sprachunterricht hat zum Ziel, im sprachlichen Bereich kompetente, verantwor-
tungsbewusste und kritische Menschen heranzubilden.

Angesichts der kulturellen Vielfalt Europas erleichtert das Beherrschen von Fremd-
sprachen die Zusammenarbeit auf wirtschaftlichem, politischem und kulturellem Ge-
biet sowie die Mobilität während des Studiums und im Beruf.




                                        41
FRANZÖSISCH, Zweitsprache


B Begründungen und Erläuterungen


Die Motivation für den Erwerb einer Fremdsprache stellt sich bei den Schülerinnen und
Schülern nicht von selbst ein. Sie benötigen deshalb eigentliche Entdeckungsstrategien,
die es ihnen ermöglichen, sich die Zweitsprache mit Freude und wachsender Selbstän-
digkeit anzueignen. Motivierend kann unter anderen das Interesse an der Suisse
romande wirken.

In der direkten Kontaktnahme und Auseinandersetzung mit der lebendigen Wirklich-
keit der französischsprachigen Welt erwerben die Schülerinnen und Schüler die vier
Grundfertigkeiten jeder Kommunikation: das Hör- und das Leseverstehen, den münd-
lichen und den schriftlichen Ausdruck. Der Aufbau dieser Fertigkeiten berücksichtigt
das ausgeprägte Bewusstein der Frankophonen für Sprachnormen.

Der gymnasiale Französischunterricht räumt neben dem kommunikativen auch dem
kognitiv-diskursiven, dem sozio-kulturellen und dem subjektiv-emotionalen Aspekt
des Spracherwerbs den gebührenden Platz ein.

Sprachliches Denken ist sowohl intuitiv wie diskursiv: Der Umgang mit Analogie,
Metapher und Symbol, der Ausdruck und die Beschreibung der Emotionen und der
Phantasiewelt usw. begründen Denkstrukturen und erfordern kognitive Strategien, die
zu den Modellen der exakten Wissenschaften komplementär sind und so zur Ausbil-
dung eines vielseitigen und vernetzten Denkens beitragen. Dieses sprachliche Denken
zeichnet sich bei Französischsprachigen durch Streben nach Klarheit, Genauigkeit,
Systematisierung, aber auch durch spielerische Eleganz, Witz und Ironie aus.

Die Schülerinnen und Schüler studieren und erörtern exemplarisch Kulturzeugnisse
der Gegenwart und der Vergangenheit. Diese authentischen Zeugnisse erlauben es
ihnen, die ästhetischen und emotionalen Dimensionen der französischsprachigen Welt
mit ihrer eigenen, in Entwicklung begriffenen kulturellen Identität in Beziehung zu
setzen und sich so eine echte interkulturelle Kompetenz zu erwerben.

Sie entdecken bei den Frankophonen ein überaus waches und hochentwickeltes In-
teresse für Kulturwerte und -werke.




                                          42
FRANZÖSISCH, Zweitsprache


Die Schülerinnen und Schüler erfahren, dass sich Französisch ebenso wie die Erst-
sprache dazu eignet, Imaginäres, Innerlichkeit, Emotionen usw. auszudrücken. Von
sprachlichen Entdeckungen gehen sie über zum für Französischsprachige so wichtigen
kreativen Spiel mit der Sprache, lassen ihren Einfällen freien Lauf und werden sich
dabei bewusst, dass die Spielfreude eine besonders kräftige Triebfeder des Lern-
vorganges ist. Beim kreativen Umgang mit der französischen Sprache können sie
zudem einen eigentlichen Befreiungsprozess erfahren.

Der Unterricht in Französisch als Zweit- und Landessprache trägt dazu bei, Fremdes
und Gemeinsames der verschiedenen Sprachregionen der Schweiz erkennen und ver-
stehen zu lernen. Er übernimmt die wichtige Rolle der Übermittlung von kulturellen
Werten, Inhalten und Denkformen des französischen Sprachraumes, an dem die Schweiz
teilhat.

Im Französischunterricht sind die Grundkenntnisse nicht an sich Unterrichtsgegen-
stand; sie sind vielmehr in die Übermittlung der Grundfertigkeiten und -haltungen zu
integrieren.




                                        43
FRANZÖSISCH, Zweitsprache


C Richtziele


Grundkenntnisse

-   Über die Grundregeln des gesprochenen und geschriebenen Französisch verfügen
-   Die Grundtatsachen der Geschichte, der Literatur und der Kultur der französisch-
    sprachigen Welt kennen


Grundfertigkeiten

-   Den Wortschatz mit Hilfe von Wortbildungsregeln erweitern
-   Die wichtigsten Sprachregister unterscheiden
-   Nachschlagewerke wie Wörterbücher, Enzyklopädien usw. benützen
-   Mündlich wie schriftlich informieren und Äusserungen eines anderen wiedergeben
-   Längere verbale Kontakte pflegen
-   Sprechakte und Redewendungen situationsgerecht einsetzen
-   Eine Aussage, einen Text analysieren, umschreiben, vereinfachen
-   Komplexe Gedankengänge verfolgen und dazu persönlich argumentierend Stel-
    lung beziehen
-   Mündlichen und schriftlichen Zeugnissen und Werken der französischsprachigen
    Kulturen auf den Grund gehen und sie einschätzen: Romane, Kurzgeschichten und
    Novellen, Theater, Gedichte, Presseartikel, Filme, Radio- und Fernsehsendungen
    usw.
-   Mündlich und schriftlich kreativ mit der Sprache umgehen
-   Moderne Medien wie Textverarbeitung, Video usw. zum Selbstausdruck nutzen


Grundhaltungen

-   Einen angemessenen Ausdruck anstreben
-   Bereit sein, anhand sprachlicher Zeugnisse eigene Verständnis- und Aneignungs-
    strategien zu entwickeln
-   Sich auf Gesprächssituationen und -partner bzw. -partnerinnen einstellen und sich
    sprachlich entsprechend verhalten
-   Der Westschweizer Kultur als eigenständigem Ausdruck des französischen Kultur-
    verständnisses den gebührenden Platz einräumen
-   Die Sprache als ein Experimentierfeld betrachten, das die lebendigen Kräfte des
    Individuums weckt und verfeinert: Kreativität, Spielfreude, Phantasie, Humor,
    Mut zur Subjektivität




                                         44
ITALIENISCH, Zweitsprache


A Allgemeine Bildungsziele


Der Sprachunterricht befähigt Schülerinnen und Schüler, sich in der Welt sprachlich
zurechtzufinden und die eigene Persönlichkeit zu entfalten.

Er fördert die Fähigkeit,

-   eine sprachlich-kulturelle Identität aufzubauen, auch in der Begegnung mit ande-
    ren Kulturen;
-   das Denken zu entwickeln und zu systematisieren;
-   sich auszudrücken und andere zu verstehen.

Der Sprachunterricht hat zum Ziel, im sprachlichen Bereich kompetente, verant-
wortungsbewusste und kritische Menschen heranzubilden.

Angesichts der kulturellen Vielfalt Europas erleichtert das Beherrschen von Fremd-
sprachen die Zusammenarbeit auf wirtschaftlichem, politischem und kulturellem Ge-
biet sowie die Mobilität während des Studiums und im Beruf.




                                        45
ITALIENISCH, Zweitsprache


B Begründungen und Erläuterungen


Die Motivation der Schülerinnen und Schüler für den Erwerb einer Fremdsprache stellt
sich nicht von selbst ein. Sie benötigen deshalb eigentliche Entdeckungsstrategien, die
es ihnen ermöglichen, sich das Italienische mit Freude und wachsender Selbständigkeit
anzueignen. Motivierend kann unter anderen das Interesse an den Migrationsströmen
italienischsprachiger Gruppen wirken.

In der direkten Kontaktnahme und Auseinandersetzung mit der lebendigen Wirklich-
keit der „Italianità“ erwerben die Schülerinnen und Schüler die vier Grundfertigkeiten
jeder Kommunikation: das Hör- und das Leseverstehen, den mündlichen und den
schriftlichen Ausdruck.

Der gymnasiale Italienischunterricht räumt neben dem kommunikativen auch dem
kognitiv-diskursiven, dem sozio-kulturellen und dem subjektiv-emotionalen Aspekt
des Spracherwerbs den gebührenden Platz ein.

Sprachliches Denken ist sowohl intuitiv wie diskursiv: Der Umgang mit Analogie,
Metapher und Symbol, der Ausdruck und die Beschreibung der Emotionen und der
Phantasiewelt usw. begründen Denkstrukturen und erfordern kognitive Strategien, die
zu den Modellen der exakten Wissenschaften komplementär sind und so zur Ausbil-
dung eines vielseitigen und vernetzten Denkens beitragen.

Die Schülerinnen und Schüler studieren und erörtern exemplarisch Kulturzeugnisse
der Vergangenheit und der Gegenwart. Diese authentischen Zeugnisse erlauben es
ihnen, die ästhetischen und emotionalen Dimensionen der italienischsprachigen Welt
mit ihrer eigenen, in Entwicklung begriffenen kulturellen Identität in Beziehung zu
setzen und sich so eine echte interkulturelle Kompetenz zu erwerben.

Die Schülerinnen und Schüler erfahren die reich differenzierte Fertigkeit der
Italienischsprachigen, Imaginäres, Innerlichkeit, Emotionen usw. auszudrücken. Von
einfachen sprachlichen Entdeckungen gehen sie über zum zunächst imitativen, dann
aber kreativen Ausdruck, und sie lassen ihren Einfällen freien Lauf. Im Bewusstsein,
dass die Spielfreude eine besonders kräftige Triebfeder des Lernvorganges ist, erfahren
sie einen Befreiungsprozess.

Der Italienischunterricht hilft mit, bei der nachwachsenden zweiten Generation der
Eingewanderten das Verständnis für ihre kulturelle Identität zu wecken und zu erhal-
ten.




                                          46
ITALIENISCH, Zweitsprache


Der Unterricht in Italienisch als Zweit- und Landessprache trägt dazu bei, Fremdes und
Gemeinsames in den verschiedenen Kulturräumen der Schweiz erkennen und verste-
hen zu lernen. Die Schüler und Schülerinnen werden sich des aktiven Beitrages der
Schweiz zur italienischen Kultur bewusst: der Ausgestaltung einer alpinen Kultur, die
das Tessin und die italienischsprachigen Täler Graubündens umfasst.

Im Italienischunterricht sind die Grundkenntnisse nicht an sich Unterrichtsgegenstand;
sie sind vielmehr in die Übermittlung der Grundfertigkeiten und -haltungen zu integrie-
ren.




                                          47
ITALIENISCH, Zweitsprache


C Richtziele


Grundkenntnisse

-   Über die Grundregeln des gesprochenen und geschriebenen Italienisch verfügen
-   Die Grundtatsachen der Geschichte, der Literatur und der Kultur Italiens kennen


Grundfertigkeiten

-   Den Wortschatz mit Hilfe von Wortbildungsregeln erweitern
-   Nachschlagewerke wie Wörterbücher, Enzyklopädien usw. benützen
-   Mündlich wie schriftlich informieren und Äusserungen eines anderen wiedergeben
-   Längere verbale Kontakte pflegen
-   Sprechakte und Redewendungen situationsgerecht einsetzen
-   Eine Aussage, einen Text analysieren, umschreiben, vereinfachen
-   Seine Meinung ausdrücken und vertreten
-   Die Aspekte eines komplexen Gedankenganges zueinander in Beziehung setzen
-   Verschiedene Gesichtspunkte logisch ordnen, verschiedene Informationen oder
    Überlegungen in Beziehung setzen und sie in ihrem Umfeld betrachten
-   Ein sprachliches Dokument erfassen und einschätzen und darin das Wesentliche
    erkennen
-   Einschlägige literarische Werke kritisch angehen


Grundhaltungen

-   Einen angemessenen Ausdruck anstreben
-   Die Aussage eines Gesprächspartners korrekt erfassen und interpretieren
-   Bereit sein, anhand sprachlicher Zeugnisse eigene Verständnis- und Aneignungs-
    strategien zu entwickeln
-   Sich auf Gesprächssituationen und -partner bzw. -partnerinnen einstellen und sich
    sprachlich entsprechend verhalten
-   Bereit sein, die Wertsysteme der italophonen Kultur in allen Bereichen kennen-
    zulernen
-   Die Sprache als ein Experimentierfeld betrachten, das die lebendigen Kräfte des
    Individuums weckt und verfeinert: Kreativität, Spielfreude, Phantasie, Humor,
    Mut zur Subjektivität




                                         48
ENGLISCH


A Allgemeine Bildungsziele


Der Sprachunterricht befähigt Schülerinnen und Schüler, sich in der Welt sprachlich
zurechtzufinden und die eigene Persönlichkeit zu entfalten.

Er fördert die Fähigkeit,

-   eine sprachlich-kulturelle Identität aufzubauen, auch in der Begegnung mit ande-
    ren Kulturen;
-   das Denken zu entwickeln und zu systematisieren;
-   sich auszudrücken und andere zu verstehen.

Der Sprachunterricht hat zum Ziel, im sprachlichen Bereich kompetente, verantwor-
tungsbewusste und kritische Menschen heranzubilden.

Angesichts der kulturellen Vielfalt Europas erleichtert das Beherrschen von Fremd-
sprachen die Zusammenarbeit auf wirtschaftlichem, politischem und kulturellem Ge-
biet und sowie die Mobilität während des Studiums und im Beruf.




                                        49
ENGLISCH


B Begründungen und Erläuterungen


Die englische Sprache erschliesst eine der grossen westlichen Literaturen und macht
die Wechselwirkungen sichtbar, in denen die englische Literatur zu den anderen steht.

Englisch ist die Sprache der Verständigung zwischen Menschen in der ganzen Welt. In
Wissenschaft, Wirtschaft und Politik dient Englisch weltweit als Medium der Infor-
mationsbeschaffung und -verbreitung; es eröffnet den Zugang zu fast allen Daten, die
in gedruckter oder elektronisch gespeicherter Form verfügbar sind.

Wo Englisch neben regionalen Erstsprachen die verbindende Zweitsprache ist, bildet
es oft den einzigen Schlüssel zu einer Kultur, z.B. in Indien oder einigen afrikanischen
Ländern.

Von ihrer Herkunft und Entwicklung her dient die englische Sprache als Brücke
zwischen romanischen und germanischen Sprachen.

Durch die englische Sprache begegnet der Schüler bzw. die Schülerin Fremdem und
Vertrautem in der angelsächsischen Wesensart mit ihrem Pragmatismus und ihrer
Verhandlungs- und Kompromissbereitschaft, aber auch mit ihrem selbstkritischen
Humor. Solche Haltungen und Verhaltensweisen, die seit je Englischsprachigen zuge-
schrieben werden, können das Zusammenleben der Menschen bereichern.

Anglo-amerikanische Lebensweisen und Subkulturen durchdringen das tägliche Leben
in der Schweiz, und besonders jenes der Jugendlichen in einem Mass, das eine kritische
Auseinandersetzung fordert. Diese wird durch das Erlernen der englischen Sprache
gefördert.




                                          50
ENGLISCH


C Richtziele


Grundkenntnisse

-   Über die grundlegenden Kenntnisse der englischen Sprache verfügen, welche
    Kommunikation ermöglichen
-   Wesentliche Grundzüge und Ereignisse der Literatur und Kultur der englisch-
    sprachigen Länder kennen


Grundfertigkeiten

-   Über eine ausgewogene Kompetenz in mündlicher und schriftlicher Kommuni-
    kation verfügen
-   Sich mit verschiedensten geschriebenen und gesprochenen Textarten wie Roman,
    Theater, Lyrik, Presse, Film, Fernsehen usw. auseinandersetzen
-   Sich Informationen beschaffen, sie ordnen, sie mündlich und schriftlich darbieten
-   Kultur in ihrer historischen und aktuellen Dimension erfassen
-   Wirksame Strategien des Spracherwerbs entwickeln und anwenden
-   Sich mit Verstand, Vorstellungskraft und Einfühlungsvermögen auf gegebene
    Sprachsituationen einstellen


Grundhaltungen

-   Aktiv zuhören, Gedanken austauschen und sich mit Selbstvertrauen ausdrücken
-   Interesse am kulturellen Leben englischsprachiger Völker sowie Verständnis für
    die Schönheit ihrer literarischen und künstlerischen Werke bezeugen




                                         51
52
SPANISCH


A Allgemeine Bildungsziele


Der Sprachunterricht befähigt Schülerinnen und Schüler, sich in der Welt sprachlich
zurechtzufinden und die eigene Persönlichkeit zu entfalten.

Er fördert die Fähigkeit,

-   eine sprachlich-kulturelle Identität aufzubauen, auch in der Begegnung mit ande-
    ren Kulturen;
-   das Denken zu entwickeln und zu systematisieren;
-   sich auszudrücken und andere zu verstehen.

Der Sprachunterricht hat zum Ziel, im sprachlichen Bereich kompetente, verantwor-
tungsbewusste und kritische Menschen heranzubilden.

Das Beherrschen von Fremdsprachen erleichtert die Zusammenarbeit auf wirtschaftli-
chem, politischem und kulturellem Gebiet sowie die Mobilität während des Studiums
und im Beruf.




                                        53
SPANISCH


B Begründungen und Erläuterungen


Der spanischsprachige Kulturraum ist äusserst weitläufig und vielfältig. Die exempla-
rische Behandlung verschiedenartiger Themen gibt den Schülerinnen und Schülern
Einblick in den Alltag anderer Kulturräume, den Kolonialismus und seine Folgen, die
Drittweltproblematik und die Auswirkungen des Tourismus.

Die Beschäftigung mit den erwähnten Themen dient der Offenheit gegenüber fremden
Kulturen und Wertmassstäben, dem Verständnis für Andersartiges, dem Abbau von
Vorurteilen und dem Verständnis für Minoritäten und für die Problematik von Emigra-
tion und Exil.

Die Schülerinnen und Schüler werden für aktuelles Geschehen sensibilisiert. Sie
lernen, Informationen kritisch zu beurteilen und schärfen das Bewusstsein dafür, dass
Informationen immer an einen Standpunkt gebunden sind. Sie erfahren, dass Gesell-
schaftssysteme (Diktatur, Oligarchie, Demokratie u.a.) soziale Auswirkungen haben.
Sie werden sich bewusst, dass ihr eigenes Tun und Handeln in einem grösseren Zusam-
menhang steht.

Der Spanischunterricht hilft den Jugendlichen, ihre kreativen Fähigkeiten und ihr
Ausdrucksvermögen zu entdecken sowie ihre Dialogfähigkeit zu entwickeln.

Der Spanischunterricht gibt Einblick in neue Sprachstrukturen, lässt grammatikalische
Strukturen und Ableitungsgesetze erkennen und befähigt, das Spezifische einer Spra-
che im Vergleich zu erfassen.




                                         54
SPANISCH


C Richtziele


Grundkenntnisse

-   Über grundlegende Kenntnisse der spanischen Sprache verfügen
-   Verschiedene Sprachebenen ansatzweise erkennen
-   Sich bewusst sein, dass die spanische Sprache sowohl in Spanien wie auch in
    Lateinamerika aus geschichtlich gewachsenen, geographischen Varianten besteht
-   Sich bewusst sein, dass ein Grossteil der Länder mit Spanisch als offizieller
    Sprache mehrsprachig ist
-   Einige repräsentative Gattungen und literarische Epochen kennen


Grundfertigkeiten

-   Sachverhalte mündlich und schriftlich so ausdrücken, dass ein Hörer oder Leser
    einem Gedankengang folgen kann
-   Einem Gespräch folgen und einen Text verstehen, je nach Schwierigkeitsgrad mit
    oder ohne Hilfsmittel
-   Stilistische Elemente erkennen und sie in Beziehung zum Inhalt setzen können
-   Sich bewusst sein, dass literarische oder andere künstlerische Erzeugnisse immer
    auch ein Epochezeugnis sind, d.h. in einem Kontext stehen
-   Beim Erlernen weiterer Fremdsprachen Analogieschlüsse ziehen können und
    Ableitungsgesetze anwenden oder auf diese zurückgreifen


Grundhaltungen

-   Unvoreingenommen an einen Text herantreten, um ihn zu analysieren
-   Erleben, dass Texte schön sein können und dass Sprache mehr ist als blosses
    Verständigungsmittel
-   Mit Freude, Phantasie und Humor einen Text in Angriff nehmen
-   Offen sein für andere Meinungen, aber auch bereit sein, die eigene Meinung zu
    äussern und den eigenen Standpunkt zu vertreten
-   Das aktuelle Geschehen kritisch verfolgen und sensibilisiert sein für Probleme als
    Folge des Nord-Süd-Konfliktes, des Kolonialismus und des Tourismus
-   Vorsichtig sein im Werten von Andersartigem und Fremdem
-   Bereit sein, das eigene Tun und Handeln in einen grösseren Zusammenhang zu
    stellen




                                         55
56
RUSSISCH


A Allgemeine Bildungsziele


Der Sprachunterricht befähigt Schülerinnen und Schüler, sich in der Welt sprachlich
zurechtzufinden und die eigene Persönlichkeit zu entfalten.

Er fördert die Fähigkeit,

-   eine sprachlich-kulturelle Identität aufzubauen, auch in der Begegnung mit ande-
    ren Kulturen;
-   das Denken zu entwickeln und zu systematisieren;
-   sich auszudrücken und andere zu verstehen.

Der Sprachunterricht hat zum Ziel, im sprachlichen Bereich kompetente, verantwor-
tungsbewusste und kritische Menschen heranzubilden.

Das Beherrschen von Fremdsprachen erleichtert die Zusammenarbeit auf wirtschaftli-
chem, politischem und kulturellem Gebiet sowie die Mobilität während des Studiums
und im Beruf.




                                        57
RUSSISCH


B Begründungen und Erläuterungen


Russische Literatur, Kunst und Musik haben zu verschiedenen Zeiten die gesamteuro-
päische Kultur wesentlich und nachhaltig mitgeprägt. Heute ist Russisch zudem eine
wichtige internationale Verkehrs- und Handelssprache, die auch die Beschäftigung mit
aussereuropäischen Räumen einschliesst.

Russisch als stark flektierende Sprache gibt - vergleichbar den alten Sprachen Grie-
chisch und Latein - einen Einblick in die Strukturen, die den indoeuropäischen Spra-
chen zugrundeliegen. Die Erarbeitung des für uns recht fremden Wortschatzes schult
den Sinn für Sprachzusammenhänge (Etymologie, allgemeine Sprachgesetze, Fremd-
und Lehnwörter usw.).

Russisch ermöglicht den Zugang zu den slawischen Sprachen, welche die grösste
Sprachgruppe Europas bilden. Kulturelle Vielfalt bedeutet Reichtum. Es ist deshalb
von besonderer Wichtigkeit, dass auch die slawischen Völker, insbesondere die Rus-
sen, in ihrer speziellen Eigenart erkannt werden.




                                        58
RUSSISCH


C Richtziele


Grundkenntnisse

-   Grundkenntnisse in Morphologie und Wortschatz haben
-   Den Antagonismus kennen, der zwischen technischem Fortschrittsglauben und
    dem für den Russen bzw. für die Russin typischen archaisch-religiösen Denken
    besteht
-   Lyrik als einen wesentlichen Bestandteil gelebter Kultur kennen
-   Die historisch und kulturell bedingte Sonderstellung der Kulturschaffenden, insbe-
    sondere der Schriftsteller und Schriftstellerinnen, in der russischen Gesellschaft
    kennen
-   Die historisch und sozial bedingte Andersartigkeit des russischen Kulturverständ-
    nisses kennen
-   Wechselbeziehungen zwischen der russischen und der abendländischen Kultur
    kennen
-   Den Zusammenhang kennen, der zwischen uns fremden Gesellschaftsstrukturen
    (Zarismus, Sowjetzeit) und den Normen sozialen Verhaltens besteht
-   Kulturbedingt unterschiedliche Vorstellungen der Beziehungen zwischen Mensch
    und Natur kennen


Grundfertigkeiten

-   Die gesprochene russische Standardsprache verstehen
-   Sich in Alltagssituationen sachgerecht und intentionsgemäss ausdrücken, Gehör-
    tes, Gelesenes und Erlebtes wiedergeben und kommentieren
-   Mittelschwere literarische Originaltexte verstehen und sie in die historischen und
    sozialen Zusammenhänge einordnen
-   Einfache Sachverhalte grammatikalisch und orthographisch korrekt schriftlich
    ausdrücken, Gelesenes und Gehörtes wiedergeben und zusammenfassen sowie
    literarische Texte analysieren
-   Mit russischen Medien umgehen
-   Sachtexte in die Erstsprache übersetzen
-   Wortschatzentlehnungen als Spiegel kulturgeschichtlicher Wechselbeziehungen
    verstehen
-   In russischen Kunstwerken aus Literatur, Bildender Kunst, Musik, Film und
    Ballett Werte wahrnehmen und erleben, die unsere eigenen Werte ergänzen,
    bestärken oder in Frage stellen




                                         59
RUSSISCH


Grundhaltungen


-   Aufgrund der Erfahrung schwieriger Momente beim Erlernen der russischen
    Sprache darauf vorbereitet sein, grössere Probleme in geduldiger Hartnäckigkeit
    zu meistern
-   Sich mit den zivilisationsbedingt verschiedenen Vorstellungen von Fortschritt
    auseinandersetzen
-   Gewillt sein, sich differenziert und kritisch mit anderen gesellschaftlichen Normen
    auseinanderzusetzen und Vorurteile abzubauen
-   Offen sein für andersartige Wertsysteme
-   Die Mühe auf sich nehmen und gewillt sein, sich auf das Fremde und für uns nicht
    Alltägliche der russischen Kultur einzulassen




                                          60
LATEIN


A Allgemeine Bildungsziele


Der Lateinunterricht vermittelt den Jugendlichen grundlegende Kenntnisse der lateini-
schen Sprache sowie Einblicke in die Entstehung der romanischen Sprachen. Er macht
ihnen die Strukturen der Sprache - der fremden wie der Erstsprache - bewusst und lässt
sie die Geschichtlichkeit von Sprache begreifen. Die Jugendlichen erkennen daraus,
dass jede Sprache und jede Zeit die Wirklichkeit auf ihre eigene Weise fasst und somit
jede Übersetzung bereits eine Interpretation ist.

Der Lateinunterricht lässt die Schülerinnen und Schüler erkennen und erleben, wie die
Römer die antike Kultur - das Christentum eingeschlossen - dem Abendland vermittelt
haben, zeigt ihnen die Bedeutung der antiken Welt in der europäischen Tradition und
weckt in ihnen den Sinn für die Fragen, welche in der Antike ursprünglich gestellt
wurden und bis heute nachwirken.

Der Lateinunterricht ermöglicht den Schülerinnen und Schülern, durch Auseinander-
setzung mit lateinischen Texten ungewohntes Denken und Handeln kennenzulernen, es
zu würdigen und allenfalls für sich zu erproben.

Die lateinischen Texte führen die Jugendlichen modellhaft zu Grundfragen menschli-
cher Existenz. Sie weisen sie zudem über ein rein funktionales Welt- und Menschen-
verständnis hinaus und bringen sie zum Menschen selbst.

In der Antike waren die verschiedenen Lebensbereiche, die sich heute auseinander-
entwickelt haben, noch eng verbunden. Der Lateinunterricht macht den Jugendlichen
durch das Denken über die Fachgrenzen hinaus und durch Zusammenarbeit mit
anderen Fächern die Zusammenhänge wieder bewusst, in denen sie leben.




                                         61
LATEIN


B Begründungen und Erläuterungen


In bewusster Absetzung zum Unterricht in der Erstsprache und in den modernen
Fremdsprachen stellt der Lateinunterricht die aktive Sprachbeherrschung zugunsten
der Sprachbetrachtung in den Hintergrund. Diese Sprachbetrachtung erweitert einer-
seits das Verständnis von Sprache überhaupt, andererseits erleichtert sie das Erlernen
moderner Fremdsprachen. Dazu fördert der relativ stark funktionale Charakter der
lateinischen Sprache die sprachliche und denkerische Disziplin.

Latein erleichtert den Zugang zur europäischen Kultur, weil es in die Sprache und
Literatur der Römer einführt, die über Jahrhunderte erhalten blieben. Seit dem frühen
Mittelalter bestimmten sie Schule, Wissenschaft und grosse Teile des öffentlichen
Lebens und gaben immer wieder zu neuen, auch in lateinischer Sprache verfassten
Leistungen innerhalb der europäischen Kulturgeschichte Anstoss.

Die Schwerpunkte des Lateinunterrichts sind somit:

-   Einführung in das lateinische Schrifttum der Antike mit Erweiterung des Blickfel-
    des auf Spätantike, Mittelalter und Neuzeit;
-   Vermittlung von Einsichten in die römische Welt und ihr Nachleben;
-   Einblick in die griechische Kultur und ihre Aneignung und Weiterentwicklung
    durch die Römer sowie durch die späteren Epochen;
-   Förderung des Sinnes für die Gesetzmässigkeiten künstlerischer Gestaltung in
    Literatur und bildender Kunst.

Die Römer besassen die Fähigkeit, heterogene Elemente zu einem Ganzen zusammen-
zufügen. Ihr Sinn für das Praktische veranlasste sie häufig, allgemeingültig Formulier-
tes auf konkrete Situationen anzuwenden. Zusammen mit einem ausgeprägten Hang
zur Tradition führte dies dazu, dass sie in Politik, Recht und Ethik eigenständige
Leistungen hervorbringen konnten. Hier leistet der Lateinunterricht einen wertvollen
Beitrag zur Formung der menschlichen Persönlichkeit, die aber nur erreicht werden
kann, wenn die Interessen und Probleme der Schülerinnen und Schüler mitberücksichtigt
werden.




                                          62
LATEIN


C Richtziele


Grundkenntnisse

-   Ausreichende Kenntnisse der lateinischen Sprache besitzen, um Originaltexte
    übersetzen zu können
-   Über ein Instrumentarium zur Beschreibung von sprachlichen Strukturen verfügen
-   Einblick in die Entwicklung von Sprachen haben
-   Wichtige Erscheinungen der römischen Kultur - auch der keltischen und römi-
    schen Schweiz - und ihr Fortleben in Kultur, Politik und Recht Europas verstehen
    und umgekehrt die Verwurzelung des heutigen Europa in der Antike erkennen
-   Verstehen, wie sich die Römer mit der griechischen Kultur schöpferisch auseinan-
    dergesetzt und diese sich angeeignet haben
-   Von der Prägung der römischen Welt auf das abendländische Christentum wissen


Grundfertigkeiten

-   Einen Text der lateinischen Literatur in der Muttersprache wiedergeben, d.h. ihn
    mit verschiedenen Methoden in seiner sprachlichen Besonderheit und seinem Sinn
    erfassen, eine möglichst treffende Übersetzung mit den Mitteln der Muttersprache
    finden oder in eigener Formulierung den Gedankengang festhalten (Paraphrase)
-   Einen Text der lateinischen Literatur mit verschiedenen Methoden interpretieren,
    d.h.
    . formale, ästhetische und literarische Merkmale entdecken
    . historischen Zusammenhängen und biographischen Bezügen nachgehen
    . die Intention des Autors ergründen
    . Beziehungen zur eigenen Gegenwart erkennen
    und die Resultate treffend darstellen
-   Verschiedene Übersetzungen vergleichen und beurteilen
-   Sich leichter in modernen (auch nichtromanischen) Fremdsprachen und wissen-
    schaftlichen Fachsprachen zurechtfinden
-   Sprachen in ihrer Struktur miteinander vergleichen




                                        63
LATEIN


Grundhaltungen

-   Genau, konzentriert und ausdauernd an einem Text arbeiten
-   Unvoreingenommen einer vorerst fremden Kultur und ihren Wertvorstellungen
    begegnen
-   Aus kritischer Distanz die Errungenschaften der Antike gegen die der eigenen Zeit
    abwägen
-   Sein Handeln nach Orientierungspunkten ausrichten, die aus dem Vergleich anti-
    ker und moderner Wertvorstellungen gewonnen werden
-   Offenheit und Toleranz anderen Weltanschauungen gegenüber üben durch Ver-
    gleich antiker und moderner Wertvorstellungen
-   Empfänglich sein für die Schönheit von (sprachlichen) Kunstwerken und sich an
    ihnen freuen können
-   Neugierig und staunend auf Unbekanntes zugehen, ohne den unmittelbaren Nut-
    zen in den Vordergrund zu stellen
-   Themen im Blick auf andere Disziplinen und in Zusammenarbeit mit anderen
    Fächern angehen, um so zu einer ganzheitlichen Betrachtung zu kommen




                                         64
GRIECHISCH


A Allgemeine Bildungsziele


Der Griechischunterricht vermittelt den Schülerinnen und Schülern grundlegende
Kenntnisse der altgriechischen Sprache sowie Einblicke in die indoeuropäische Sprach-
familie und wenn möglich in das Neugriechische. Sie entdecken im Griechischen eine
Sprache, die sich durch Anschaulichkeit und Lebendigkeit auszeichnet. Der Griechisch-
unterricht lässt sie die Geschichtlichkeit von Sprache begreifen und macht ihnen die
Strukturen der Sprache, der fremden wie der Erstsprache, bewusst. Die Jugendlichen
erkennen daraus, dass jede Sprache und jede Zeit die Wirklichkeit auf ihre eigene
Weise fasst und somit jede Übersetzung bereits eine Interpretation ist.

Im Griechischunterricht erkennen die Jugendlichen, wie die griechische Kultur - in
Literatur, Philosophie, Kunst und Religion - als Grundlage der europäischen Kultur bis
heute nachwirkt. Dadurch gewinnen sie ein besseres Verständnis der modernen Welt.
Andererseits erwerben sie durch die Begegnung mit der andersartigen griechischen
Welt auch eine kritische Distanz zu ihrer eigenen Zeit.

Das Denken der Jugendlichen wird angeregt und erneuert durch die Fähigkeit der
Griechen, die eigenen Traditionen, Haltungen und Errungenschaften kritisch in Frage
zu stellen.

Die verschiedenen Wissensbereiche, die sich heute auseinanderentwickelt haben, wa-
ren bei den Griechen noch eng verbunden. Der Griechischunterricht macht durch das
Denken über die Fachgrenzen hinaus und durch Zusammenarbeit mit anderen Fächern
den Jugendlichen diese Zusammenhänge wieder bewusst.




                                         65
GRIECHISCH


B Begründungen und Erläuterungen


In bewusster Abgrenzung zum Unterricht in der Erstsprache und in den modernen
Fremdsprachen stellt der Griechischunterricht die aktive Sprachbeherrschung zugun-
sten der Sprachbetrachtung in den Hintergrund. Diese Sprachbetrachtung erweitert
einerseits das Verständnis von Sprache überhaupt, andererseits erleichtert sie das
Erlernen moderner Fremdsprachen. Dazu fördert die Vielschichtigkeit der griechi-
schen Sprache die geistige Beweglichkeit.

Griechisch erleichtert den Zugang zum europäischen Denken, weil es zu dessen
Anfängen führt. Die Schüler und Schülerinnen entdecken ein fremdes und somit
relativierendes Empfinden und Denken, das nicht von einer übermächtigen Tradition
belastet ist.

Der Unterricht hilft wesentliche Eigenschaften der griechischen Kultur entdecken:
- eine unerhörte Lebenskraft, Vielgestaltigkeit und Originalität;
- das Staunen und Erkennenwollen (Neugierde) auf allen Gebieten;
- die Freude an der geistigen Auseinandersetzung mit der Welt;
- den sicheren Blick für das Wesen einer Sache;
- das Wissen um die dauernde Gefährdung des Menschen durch seine Hybris;
- das Bewusstsein für die Inhärenz des Tragischen im menschlichen Leben;
- das Streben nach Mass, Mitte, Bescheidung und Zurückhaltung.

Gerade die heutige Erkenntnis, dass nicht mehr alles getan werden darf, was machbar
ist, dürfte der alten griechischen Forderung nach dem Mass in allen Dingen ein
besonderes Gewicht geben.

Der Griechischunterricht fördert den Sinn für die Gesetzmässigkeiten künstlerischer
Gestaltung in Literatur und bildender Kunst.

Der Griechischunterricht führt die Schülerinnen und Schüler zum Originaltext des
Neuen Testamentes und zum Gedankengut des frühen Christentums.

Die Suche nach grundlegenden Konstanten in oder hinter dem vielfältigen Einzelnen
ist charakteristisch für die Haltung der griechischen Philosophen gegenüber der Welt.
Der Rückgriff auf die Anfänge des wissenschaftlichen Denkens zeigt den Schülerinnen
und Schülern den Sinn der Wissenschaft: Verstehen der Welt. Dieses Verstehen will
die Freude an der Welt vertiefen und bewahren.

Im Griechischunterricht geht es somit um die geistigen Werte, welche dem Leben einen
Sinn geben und welche die geschichtlichen Perioden überdauern. Die Beschäftigung
mit diesen Werten hat Aristoteles mit dem Begriff Musse (gr. schole, davon Schule!)
umschrieben.

                                         66
GRIECHISCH


C Richtziele


Grundkenntnisse

-   Angemessene, auf das Notwendige beschränkte Kenntnisse der altgriechischen
    Sprache besitzen, verbunden mit einem Einblick in die verschiedenen literarischen
    Dialekte
-   Die wichtigsten Erscheinungen der griechischen Kultur (Literatur, Philosophie,
    Wissenschaft, Kunst, Religion) in ihrer Grundlegung und Entwicklung verstehen
-   Die wichtigsten Mythen, die Eigenart mythischen Denkens und dessen Bedeutung
    für die Entwicklung der Philosophie und des rationalen Denkens kennen
-   Die Bedeutung der griechischen Philosophie, Geschichtsschreibung, Mathematik,
    Medizin u.a. für die Entwicklung des wissenschaftlichen (auch des naturwissen-
    schaftlichen) Denkens kennen


Grundfertigkeiten

-   Einen Text der griechischen Literatur in der Muttersprache wiedergeben, d.h. ihn
    mit verschiedenen Methoden in seiner sprachlichen Geformtheit und seinem Sinn
    erfassen, eine möglichst treffende Übersetzung finden oder in eigener Formulie-
    rung den Gedankengang festhalten
-   Einen Text interpretieren, d.h.
    . die Intention des Autors erfassen
    . die künstlerischen Merkmale herausstellen
    . den historischen Zusammenhang herstellen und seine Bedeutung ermessen
-   Verschiedene Übersetzungen eines griechischen Originaltextes beurteilen
-   Wissenschaftliche Fachsprachen wesentlich besser verstehen
-   Ein Problem mit einer ganzheitlichen Anschauung erfassen und die Kernfragen
    herausarbeiten; Lösungsansätze suchen und die allen Lösungen innewohnenden
    Schwierigkeiten erkennen und formulieren




                                         67
GRIECHISCH


Grundhaltungen

-   Exakt, konzentriert und ausdauernd an einem Text arbeiten
-   Nach der Methode des griechischen philosophischen Denkens das Wesentliche in
    den Phänomenen suchen
-   Offenheit und Toleranz gegenüber anderen Weltanschauungen üben durch den
    Vergleich antiker und moderner Wertvorstellungen
-   Nach einer ethisch fundierten Haltung streben, z.B. unter dem Blickwinkel des
    Masses
-   Kritisch fragen und bei der Behandlung von Problemen sich streng an die Sache
    binden
-   Staunen und neugierig sein bei der Erkundung der Welt: Freude haben am theoreti-
    schen Denken und Suchen im Sinne des reinen Wissenwollens
-   Offen sein für die Fülle des Lebens und die Schönheit der Welt




                                        68
Lernbereich Geistes-, Sozial- und Wirtschaftswissenschaften




                               69
70
GESCHICHTE


A Allgemeine Bildungsziele


Geschichte befasst sich mit menschlichen Lebensformen und Verhaltensweisen und
deren Wandel und Verweilen (Kontinuität) in Zeit und Raum.

Der Geschichtsunterricht, verstanden als

-   historische Anthropologie, eröffnet durch die Auseinandersetzung mit Vergangen-
    heit und Gegenwart den Jugendlichen ein erweitertes Menschenbild;

-   Kultur- und Mentalitätsgeschichte, eröffnet den Schülerinnen und Schülern das
    Verständnis für Kulturen und Lebensformen, die ihnen primär fremd und unzu-
    gänglich sind;

-   politische Geschichte, eröffnet den Jugendlichen den Zugang zu den Begriffen
    Macht, Machtkontrolle und Teilnahme der Bürger und Bürgerinnen an der Macht
    im Staat. Er vermittelt ihnen Einsichten in die Problematik der Konflikte und der
    Konfliktlösung;

-   Wirtschafts- und Sozialgeschichte, eröffnet den Schülerinnen und Schülern die
    Einsicht in ökonomische und soziale Mechanismen und deren Veränderbarkeit,
    hilft ihnen aber auch, die Möglichkeiten und Grenzen von Handlungsspielräumen
    zu erkennen.

Der Geschichtsunterricht eignet sich folglich ganz besonders für interdisziplinäre
Zusammenarbeit, vor allem auch in den Bereichen der Wissenschafts-, Technik- und
Kunstgeschichte.




                                           71
GESCHICHTE


B Begründungen und Erläuterungen


Alle Fachbereiche weisen unter anderen eine historische Dimension auf. Geschichte
befasst sich systematisch mit menschlichen Lebensformen und deren Wandel in Raum
und Zeit.

Auf dem Weg zu ihrer persönlichen Lebensgestaltung möchten (und sollen) die
Jugendlichen möglichst viele verschiedene Formen menschlicher Lebensbewältigung
kennenlernen. Die Geschichte bietet ihnen dazu reiches Anschauungsmaterial, nicht
als nur utopisch gedachte, sondern als faktisch realisierte Lebensmöglichkeiten. Sie
können erkennen, wozu der Mensch im Guten wie im Bösen fähig war und ist.

Die Schülerinnen und Schüler werden im Laufe ihres Lebens mit Mentalitäten kon-
frontiert, die ihnen fremd und unbegreiflich sind, mit Wertsystemen, die sie schockie-
ren und empören, innerhalb und ausserhalb ihres eigenen Kultur- und Lebenskreises.
Der Umgang mit Geschichte trägt dazu bei, vorurteilslos und verständnisvoll fremden
Kulturen und Mentalitäten zu begegnen; er zeigt aber auch, wo die Wurzeln und
Traditionsstränge der eigenen Kultur verlaufen. Offenheit gegenüber fremden Kultu-
ren und Lebensformen ist nicht identisch mit wurzellosem Relativismus; im Gegenteil,
nur wer sicheren Boden unter den Füssen hat, kann sich fremden Kulturen und
Mentalitäten öffnen.

Die heranwachsenden Jugendlichen pendeln zwischen Resignation vor vermeintlich
unverrückbaren Machtstrukturen und der Illusion, Machtstrukturen könnten ohne wei-
teres aufgebrochen werden. Der historische Umgang mit dem Thema „Macht, Macht-
kontrolle und Teilnahme an der Macht im Staat“ zeigt ihnen einerseits die Wucht
etablierter Machtstrukturen, aber auch deren Veränderbarkeit im Laufe der Zeit. Sie
erkennen im Vergleich verschiedener politischer Systeme, dass der optimale Punkt
irgendwo zwischen Anarchie und Totalitarismus liegen muss. Der Sinn für Macht-
missbrauch soll geschärft werden, auch die Einsicht, dass Teilnahme an Entschei-
dungsprozessen ebenso verheissungsvolles Angebot wie belastende Verantwortung
bedeutet.

Die Schülerinnen und Schüler leben in einem komplizierten wirtschaftlichen und
sozialen Umfeld. Sie lernen aus der Geschichte ganz verschiedene Formen sozialer und
ökonomischer gemeinschaftlicher Lebensbewältigung kennen und erfassen also die
Zeitbedingtheit und Veränderbarkeit auch dieser Strukturen. Ebenso müssen sie sich
andererseits mit dem Beharrungsvermögen von Strukturen vertraut machen und aus
historischen Fällen erkennen, dass schnelle Schritte zwar vorwärts, aber allenfalls in
die falsche Richtung führen können. Erst wenn sie gelernt haben, die ihnen offenste-
henden Handlungsspielräume realistisch abzuschätzen, können sie sich als Staatsbür-
gerinnen und Staatsbürger kompetent an Entscheidungsprozessen beteiligen.



                                         72
GESCHICHTE


C Richtziele


Grundkenntnisse

-   Die wichtigsten Epochen der Geschichte, mit Einbezug der Schweiz und im
    Hinblick auf die Gegenwart, in folgenden Bereichen kennen:
    . politische Strukturen und ihre Veränderungen
    . soziale und ökonomische Grundlagen
    . kulturelle Prägungen (Kunst, Religion, Wissenschaft, Technik)
    . Mentalitäten und Lebensformen


Grundfertigkeiten

-   Sich sachgerecht informieren und eine eigene Meinung bilden
-   Tatsachen und Meinungen unterscheiden
-   Kontroverse Meinungen würdigen und einordnen
-   Historische Quellen und Literatur kritisch und sachgerecht verarbeiten und in
    ihrem Kontext verstehen
-   Mythen in der Geschichte erkennen
-   Historische und aktuelle Phänomene adäquat in Worte fassen und miteinander
    verknüpfen
-   Die historischen Dimensionen der Gegenwart begreifen
-   Die Veränderbarkeit der Strukturen über längere Zeit hinweg erfassen


Grundhaltungen

-   Die Vielfalt der Möglichkeiten menschlicher Existenzbewältigung einsehen
-   Kontroverse Meinungen und Theorien als möglich akzeptieren und respektieren
-   Offen sein für „fremde“ Kulturen und Mentalitäten, Wertsysteme und Lebens-
    haltungen
-   Den in der Geschichte sich offenbarenden Wandel der Kulturen wahrnehmen
-   Verankert sein in den Traditionslinien seiner eigenen Kultur, sich deren histo-
    rischer Bedingtheit bewusst sein
-   Bereit sein, aus einem geschichtlichen Verständnis heraus die kulturelle Formung
    mitzugestalten
-   Die Chancen und Gefahren politischen, wirtschaftlichen und sozialen Handelns
    erfassen
-   Sich der Zeitgebundenheit historischer Aussagen und Mythen und der Gefahr des
    politischen Missbrauchs historischer Argumente bewusst sein
-   Sich für das Leben kommender Generationen einsetzen, in der Einsicht, Glied
    einer langen Kette zu sein


                                        73
GESCHICHTE


Richtziele Staatskunde


Grundkenntnisse

-   Die Stellung der Schweiz innerhalb der Völkergemeinschaft kennen
-   Sich in den politischen Strukturen auf den Ebenen Gemeinde, Kanton und Bund
    auskennen
-   Über Rechte und Pflichten der Bürger und Bürgerinnen Bescheid wissen
-   Die Arbeitsweise der wichtigen, politisch wirksamen Organisationsformen (Par-
    teien, Verbände usw.) kennen
-   Die Wirkungsweise der Medien im politischen Leben überblicken
-   Die elementaren rechtlichen, sozialen und wirtschaftlichen Kräfte in der Politik
    kennen


Grundfertigkeiten

-   Einfluss auf das politische Geschehen nehmen (Initiative, Referendum, Vernehm-
    lassung, Stimm- und Wahlrecht) und seine persönlichen Rechte gegenüber dem
    Gemeinwesen und gegenüber Dritten wahren (Beschwerderecht, Gerichtsverfahren)
-   In politischen Fragen Tatsachen und Meinungen unterscheiden
-   Eigene und fremde Interessen und das Gemeinwohl gegeneinander abwägen
-   Entscheidungen treffen und den eigenen Standpunkt kohärent vertreten


Grundhaltungen

-   Aktiv und kritisch am politischen Leben teilnehmen, seine Rechte wahren und
    seine Pflichten erfüllen
-   Offen sein für unterschiedliche Meinungen und Theorien, aber auch bereit sein,
    seinen Standpunkt fair und konsequent zu vertreten
-   Verständnis haben für konkurrierende Interessen und besonders für die Anliegen
    benachteiligter Personen und Gruppen




                                        74
WIRTSCHAFT UND RECHT


A Allgemeine Bildungsziele


Durch den gymnasialen Unterricht in Wirtschaftswissenschaften sollen die Schülerin-
nen und Schüler erkennen, dass alles Wirtschaften in Knappheitssituationen erfolgt.

Die Jugendlichen werden befähigt, wirtschaftliche und rechtliche Zustände und Pro-
zesse in einem Gesellschaftssystem wahrzunehmen und sich der Wertungen bewusst
zu werden, die in jeder Gesellschaftsanalyse enthalten sind.

Die Schülerinnen und Schüler werden befähigt, Ziele, Strukturen, Prozesse und Inter-
dependenzen in wirtschaftlichen Systemen zu beurteilen, um dadurch die Gestaltungs-
möglichkeiten wirtschaftlichen und politischen Handelns zu erkennen.

Die Jugendlichen erkennen den Widerspruch zwischen individueller und kollektiver,
kurz- und langfristiger Zielsetzung in der Wirtschaft. Sie gewichten sie nach fachspe-
zifischen und ethischen Prinzipien, um so ihrer menschlichen und staatsbürgerlichen
Verantwortung im Alltag zu genügen.




                                         75
WIRTSCHAFT UND RECHT


B Begründungen und Erläuterungen


Der Unterricht in Wirtschaft und Recht umfasst die Teilbereiche Volkswirtschafts-
lehre, Betriebswirtschaftslehre und Rechtslehre. Betriebswirtschafts- und Volkswirt-
schaftslehre haben die Knappheit, Rechtslehre die Gerechtigkeit zum Erkenntnisge-
genstand. Der Unterricht in den drei Teilbereichen erfolgt nach Möglichkeit integrativ.

Wirtschaften heisst Entscheiden über die Zuteilung knapper, d.h. beschränkt vorhande-
ner Güter. Das Recht als Normensystem beschreibt den Umfang der Entscheidungs-
freiheit einzelner und von Kollektiven.

Die Entscheidfindung, also das zielbezogene Abwägen von Nutzen und Kosten, Vor-
und Nachteilen, Ursachen und Wirkungen, zwingt zur Wahrnehmung auch von Inter-
essen anderer, zum Umgang mit allfälligen Konflikten und letztlich zur Selbstbe-
schränkung.

Wirtschaft und Recht sind zwei sich gegenseitig beeinflussende Bereiche. Sie bestim-
men wesentlich die Gegebenheiten und das Verhalten des Menschen als Individuum
und als Teil der Gesellschaft. Sie wirken auch auf andere Gebiete wie z.B. Technik und
Kunst ein. Diese Wechselwirkungen zwingen zu vernetztem und interdisziplinärem
Denken.

Die Jugendlichen sind sowohl Subjekt als auch Objekt von Wirtschaft und Recht. Eine
fundierte Auseinandersetzung mit wirtschaftlichen und rechtlichen Fragen macht es
den Schülerinnen und Schülern möglich, die eigene soziale Position zu erkennen und
sie nach eigenen Interessen und Möglichkeiten zu gestalten.

Die Jugendlichen erkennen, dass Wirtschaften zum Selbstzweck werden kann. Dabei
stossen sie auf die Fragestellung, ob alles technisch und ökonomisch Machbare auch
wirklich durchgeführt werden soll.

Der Unterricht in Wirtschaft und Recht bezieht sich vor allem auf die Gegenwart. Er
zeigt historische Entwicklungen und Zukunftsperspektiven auf, soweit dies nötig ist.

Verbale, graphische und mathematische Darstellungsmethoden sind anzuwenden. Die
Vermittlung der Fachsprache erleichtert das Erfassen wirtschaftlicher und rechtlicher
Fragestellung in den Alltagsmedien und in der Fachliteratur.




                                          76
WIRTSCHAFT UND RECHT


Quantifizierende Methoden dienen der Einführung in die Arbeitsweise der Fach-
wissenschaften und der Informationsverarbeitung; sie setzen das Verständnis der ihnen
inhärenten Grenzen sowie der qualitativen Zusammenhänge voraus. Sie sollen nie
Selbstzweck, sondern Werkzeug und Verstehenshilfe sein.

Für den Unterricht aufgearbeitete Situationen aus dem Alltag sind wesentliche Unter-
richtselemente, weil an ihnen das Besondere des wirtschaftlichen und rechtlichen
Denkens und Handelns aufgezeigt werden kann. Zudem fördern sie die Selbsttätigkeit
der Lernenden und ermöglichen es diesen, Eigenerfahrungen einzubringen.




                                         77
WIRTSCHAFT UND RECHT


C Richtziele


Grundkenntnisse

-   Zusammenhänge in Unternehmung und Volkswirtschaft begreifen
-   Die schweizerische Rechtsordnung in ihren Grundzügen kennen, um deren Gestal-
    tungsprinzipien (Gerechtigkeit, Rechtssicherheit, Zweckmässigkeit), deren Er-
    scheinungsformen (Verfassung, Gesetz, Verordnung, Judikatur usw.) sowie deren
    Bezüge zu anderen Normenbereichen (Sitten, Moral) zu verstehen
-   Ausgewählte juristische und wirtschaftswissenschaftliche Denk- und Arbeits-
    methoden kennen
-   Elementare Entscheidungstechniken kennen
-   Möglichkeiten der Durchsetzung eigener Rechtsansprüche erkennen
-   Um die Grenzen wirtschaftlicher Betrachtungsweise wissen


Grundfertigkeiten

-   Die gebräuchlichen Methoden der zahlenmässigen Erfassung und Bearbeitung
    wirtschaftlicher Sachverhalte zweckmässig anwenden
-   Einfachere wirtschaftliche und rechtliche Sachverhalte mit ihren Zielkonflikten
    und mit ihren Wechselwirkungen auf die technologische, ökonomische, natürliche,
    kulturelle und soziale Umwelt beschreiben und beurteilen
-   Zwischen Sachaussagen und Werturteilen, Beobachtung und Interpretation, Fak-
    ten und Hypothesen, Gemeinsamem und Unterschiedlichem, Allgemeinem und
    Besonderem unterscheiden
-   Interessen und Werthaltungen hinter wirtschafts- und rechtspolitischen Positionen
    erkennen und werten
-   Mit Modellen umgehen und sie zur Lösung konkreter Probleme beiziehen
-   Entwicklungsprozesse erfassen und sie auf ihre Bedeutung für Gegenwart und
    Zukunft hin hinterfragen




                                         78
WIRTSCHAFT UND RECHT


Grundhaltungen

-   Sich der Endlichkeit natürlicher Ressourcen bewusst sein
-   Bereit sein, wirtschaftliche und rechtliche Gegebenheiten verantwortlich in Frage
    zu stellen und - sofern nötig - nach neuen Lösungen zu suchen
-   Bereit sein, rechtens zustande gekommene Normen und Entscheide anzunehmen
    und sich um deren zeitgemässe Gestaltung mitzubemühen
-   Sich der Gefahren des Missbrauchs wirtschaftlicher und politischer Macht bewusst
    sein
-   Sich der Vorläufigkeit wirtschaftlicher Entscheidungen, Strukturen und Erklärun-
    gen bewusst sein




                                         79
80
PHILOSOPHIE


A Allgemeine Bildungsziele


Ziel des Philosophieunterrichts ist die Fähigkeit und die Bereitschaft, für sich und im
Dialog mit andern - auch mit Denkern der Vergangenheit - selbständig, kritisch und
selbstkritisch

-   nachzudenken über das, was uns persönlich und den Gemeinschaften und Gesell-
    schaften als wirklich oder scheinhaft, wert oder unwert gilt, und darüber, was als
    solches gelten soll,

-   die Folgen zu bedenken, die sich aus unseren Wirklichkeitsannahmen und Wertset-
    zungen für unser Tun und Lassen ergeben,

und sich dabei immer wieder bewusst zu machen, dass auch differenziertes Begründen
und Erklären und wohlerwogenes Tun und Lassen noch fraglich bleiben.




                                          81
PHILOSOPHIE


B Begründungen und Erläuterungen


Als Heranwachsende treten die Schülerinnen und Schüler in neue Erfahrungsbereiche
ein. Dort stellen sich ihnen mit neuer Dringlichkeit Fragen, deren Behandlung weder in
die Kompetenz des Alltagsverstandes noch der Spezialwissenschaften fällt. Solche
Fragen grundlegender Art stammen z.B. aus ihrer Auseinandersetzung mit der eigenen
Identität, mit Wissenschaft und Technik oder Gesellschaft und Umwelt. Die Jugend-
lichen sind von diesen Fragen auf jeden Fall betroffen, mögen sie ihnen nachgehen oder
ausweichen. Aber für sie als einzelne und für die Gemeinschaften und die Gesellschaft,
denen sie angehören und für die sie mitverantwortlich sind oder werden, ist es von
Bedeutung, dass sie sich mit ihnen auseinandersetzen und wie sie es tun. Philosophie-
ren unterscheidet sich von mythischen, religiösen, ideologischen Weisen der Ausein-
andersetzung. Indem es inhaltlich auf allgemein anerkannte Erfahrungen zurückbezogen
bleibt und sich formal an die Regeln der kritischen Rationalität hält, führt es nicht wie
jene zu Antworten mit dem Anspruch auf Letztgültigkeit, aber zu allgemein nachvoll-
ziehbaren und überprüfbaren Positionen.


Wie Philosophieren vollzogen wird

In Auseinandersetzung mit der Alltagserfahrung, Ergebnissen der Wissenschaft und
philosophischem Gedankengut betreiben Philosophierende begrifflich klare, sachliche
Untersuchungen, die sie ständig der Kritik des besseren Arguments aussetzen. Deshalb
geht es im Philosophieunterricht um dialogische Praxis: Die Schüler und Schülerinnen
sollen im und über den Wissenserwerb hinaus vor allem die Fähigkeit zum selbständi-
gen Denken im Denkprozess entwickeln, Gehalt, Macht und Grenzen des eigenen
Denkens und des Denkens anderer - von den Mitschülern und -schülerinnen bis zu den
grossen Philosophen - erfahren und im gemeinsamen Lernprozess fruchtbar machen.
Die damit angesprochene Autonomie ist Voraussetzung und Ziel zugleich. Sie soll von
vorgegebenen Ideologien und unkritisch übernommenen Denk- und Vorstellungsmustern
befreien und das eigene Wissen und Wollen immer mehr in die Selbstverantwortung
einbinden.


Womit sich Philosophieren befasst

Die Probleme, mit denen sich die Jugendlichen konfrontiert sehen, sind in jeder
Hinsicht vielfältig und unterschiedlich. Dennoch sind weder die Fragen zufällig, noch
stehen die sich anbietenden Lösungsvorschläge beliebig zur Wahl. Sie entspringen den
persönlichen Lebenssituationen ebenso wie der allen gemeinsamen Zeitlage und sind
dadurch auch geschichtlich bedingt. Probleme, die der einzelne als seine eigenen




                                           82
PHILOSOPHIE


erlebt, und Probleme der Gesellschaft, auch wenn diese ihn nicht zu betreffen scheinen,
gehören also wesentlich zusammen. Diesen Zusammenhang gilt es nicht nur zu erken-
nen, sondern auch auf sein eigenes Bedingtsein zu befragen. Ein solcher Rückgang auf
je Grundlegenderes macht das aus, was Philosophieren von seinem griechischen
Anfang an ist: fragen, was am Befragten - d.h. am Fragenden und an den Problemen
selbst, an ihren Bezugsfeldern und an den sich anbietenden und selber entworfenen
Lösungsversuchen - wirklich oder scheinhaft, wert oder unwert ist.


Wohin Philosophieren führt

Wie jedes Fragen und Forschen strebt auch das philosophische nach Einsichten und
Handlungsorientierungen und findet dazu. Und wie alle, die zu Wissen und Können
gelangt sind, wissen auch die Philosophierenden um die Grenzen des Erreichten.
Während wir aber als Wissenschaftler und Techniker diese Grenzen überwinden
können und müssen, haben wir uns als Philosophierende auf den Grund dieses Könnens
und Müssens zu besinnen und mit dem Fragen immer neu zu beginnen: Denn dank
Wissenschaft und Technik gewinnen wir stets neue und weiterreichende Macht über
Dinge und Menschen. Weil uns aber die Einsicht in das Wirkliche und das Wertvolle
selbst nie voll gelingen wird, können wir diese Macht nie so einschätzen und einsetzen,
dass ihr nichts Menschenwürdiges geopfert wird. Philosophieren bleibt gerade deswe-
gen ein stets notwendiges Fragen.




                                          83
PHILOSOPHIE


C Richtziele


Grundkenntnisse

-   Mit grundlegenden philosophischen Begriffen und Unterscheidungen vertraut sein
-   Wichtige philosophische Fragestellungen, Lösungsvorschläge und Argumenta-
    tionsweisen kennen
-   Die Hauptgedanken grosser Philosophen und bedeutender Strömungen sowie
    ihren kulturgeschichtlichen Ort kennen


Grundfertigkeiten

-   Dinge und Geschehnisse, Erfahrungen und Anschauungen auf den Begriff bringen
    können und fähig sein, auch komplexe Zusammenhänge begrifflich klar und
    logisch richtig darzustellen
-   Logische Grundoperationen beherrschen und zur Entwicklung und Überprüfung
    von Gedankengängen gebrauchen können
-   Philosophische und andere - wie wissenschaftliche, politische oder künstlerische -
    Werke nach Form und Gehalt philosophisch analysieren und bedenken


Grundhaltungen

-   Bereit sein, Dingen und Ereignissen, Meinungen und Mentalitäten fragend zu
    begegnen
-   Immer wieder über das Gegebene hinausblicken und in allen Richtungen, auch in
    der Einbildungskraft, Informationen und Anregungen suchen
-   Sehen, dass Menschsein wesentliche Fragen aufwirft, die wissenschaftlich unent-
    scheidbar sind, und diesen Fragen im eigenen Denken Raum geben
-   Vor schwierigen Problemen nicht kapitulieren, sondern den Versuch wagen, ihnen
    in beharrlicher Denkarbeit nachzugehen
-   An eigenes und fremdes Denken den Anspruch der Genauigkeit und der intellek-
    tuellen Redlichkeit stellen
-   Bereit sein zum Dialog als Form der Wahrheitssuche und als Moment der Per-
    sonwerdung, der als solcher unbedingte Ehrlichkeit und gegenseitige Achtung
    erfordert
-   Die eigene Denkarbeit als Bedingung persönlicher Freiheit, die öffentliche Dis-
    kussion als Bedingung politischer Freiheit begreifen und für beide Freiheiten
    einstehen




                                         84
PHILOSOPHIE


-   Wissenschaft schätzen, weil sie zu befreien und Lebensmöglichkeiten zu erweitern
    vermag, aber perspektivische Verkürzungen und damit verbundene Gefahren nicht
    übersehen
-   An Denk- und Verhaltenssysteme, Techniken und Sozialstrukturen den Anspruch
    stellen, dem Menschen angemessen und in bezug auf die Folgen verantwortbar zu
    sein




                                        85
86
PÄDAGOGIK UND PSYCHOLOGIE


A Allgemeine Bildungsziele


Der Unterricht in Pädagogik und Psychologie ermöglicht, die Entwicklung des Men-
schen in seinem sozialen und kulturellen Umfeld besser zu verstehen. Er bietet Modelle
und Begriffe an, um die Beziehungen von Individuen und Gruppen zu erfassen.

Im Unterricht in Pädagogik und Psychologie soll prioritär auf Lernprozesse, Erzie-
hungssituationen und kulturellen Transfer eingegangen werden.

Durch Analysieren unterschiedlicher pädagogischer und psychologischer Konzepte,
die in verschiedenen geschichtlichen und kulturellen Kontexten entstanden sind, trägt
er zur persönlichen und sozialen Entwicklung der Schülerinnen und Schüler bei.

Ziel des Unterrichts ist ferner, eine kritische Einstellung zu gängigen Alltagstheorien
im Bildungs- und Erziehungsbereich aufzubauen.

Der Unterricht in Pädagogik und Psychologie fördert auch die Entwicklung der Schü-
lerinnen und Schüler zu dialogfähigen Menschen, die bereit sind, sich in Frage zu
stellen, sich für den Reichtum des Lebens zu öffnen und Verantwortung zu überneh-
men.




                                          87
PÄDAGOGIK UND PSYCHOLOGIE


B Begründungen, Erläuterungen


Im Laufe der letzten Jahrzehnte haben sich Pädagogik und Psychologie sowohl im
individuellen wie im gesellschaftlichen Bereich stark weiterentwickelt. Wichtig ist,
dass die Schülerinnen und Schüler in dieses Wissensgebiet eingeführt werden und es
innerhalb der Geistes- und Sozialwissenschaften situieren können.

Pädagogische und psychologische Kenntnisse sind beim Lernen und in der Arbeit von
Nutzen. Man greift auf sie zurück, wenn es darum geht, über den heutigen raschen
Wandel der Lebensumstände, seine Wirkung auf die Menschen und die daraus entste-
henden sozialen Folgen nachzudenken.

Für die Mehrheit der Schülerinnen und Schüler sind Pädagogik und Psychologie neue
Fächer. Dabei gilt es zu beachten, dass die Jugendlichen in diesem Bereich keineswegs
unbedarft sind und zu gewissen Fragen bereits festgefügte Meinungen haben.

Deshalb müssen Pädagogik und Psychologie vor allem in ihrer Eigenschaft als Wis-
sensgebiete erschlossen werden, die auf vielfältigen, ihre Gültigkeit gewährleistende
Untersuchungs- und Erkenntnismethoden aufbauen.

Im Vordergrund sollen Beobachtungen, deren Analyse und experimentelles Verifi-
zieren stehen.

Wichtiger Ausgangspunkt für Analysen von Lernsituationen sind biographische Ele-
mente oder historische Quellen. Damit kann das Verständnis für komplexe erzieheri-
sche Situationen entwickelt werden.

Der Unterricht in Pädagogik und Psychologie soll in seinem Konzept nicht den Aufbau
und die Fachstrukturen der entsprechenden Wissenschaften übernehmen. Vorzuziehen
ist eine thematische Gliederung. Themen wie Lernprozesse, Entwicklung der Intelli-
genz, Motivation und Bedürfnis, Sozialisation, Gruppendynamik und Schulpädagogik
sollen unter verschiedenen Aspekten und, wenn immer möglich, in Zusammenarbeit
mit anderen Fächern behandelt werden.




                                         88
PÄDAGOGIK UND PSYCHOLOGIE


C Richtziele


Grundkenntnisse

-   Sich in den wichtigsten Studienbereichen von Pädagogik und Psychologie ausken-
    nen
-   Die Geschichte der Entwicklung der Kindheit und der europäischen Schul- und
    Bildungstradition, bezogen auf Mädchen und Knaben, bis zur Gegenwart in gros-
    sen Zügen kennen
-   Einige Persönlichkeitstheorien und ihre philosophischen und anthropologischen
    Grundlagen kennen
-   Die wichtigsten entwicklungspsychologischen Konzepte und die Bedingungen,
    die eine harmonische individuelle und soziale Entwicklung begünstigen, kennen
-   Einige wichtige Einflussfaktoren auf die soziale Wahrnehmung und das soziale
    Verhalten kennen
-   Konstituierende und dynamisierende Elemente von Gruppen kennen, vor allem die
    Entstehung von Normen, Rollen und Werten und der Faktoren, die den Umgang
    mit dem Fremden beeinflussen


Grundfertigkeiten

-   Eine Frage mit verschiedenen theoretischen Ansätzen angehen können
-   Erklärungshypothesen zum Verständnis einer Situation erarbeiten können
-   Die Ursachen von Lernschwierigkeiten analysieren und nach Lösungsmöglich-
    keiten suchen
-   Fähig sein zur Kooperation in Gruppen, vor allem auch, sich in einem Gruppen-
    gespräch selbst einzubringen, um den Gedankenaustausch, die Suche nach einer
    Problemlösung oder die Analyse eines Konfliktes zu erleichtern




                                        89
PÄDAGOGIK UND PSYCHOLOGIE


Grundhaltungen

-   Jeden Menschen als kompetentes Wesen mit Entwicklungsmöglichkeiten betrach-
    ten
-   Lernen als lebenslange Tätigkeit, als Quelle von Befriedigung und zunehmender
    Verantwortung verstehen
-   Den Menschen als gleichzeitig individuelles und soziales Wesen begreifen, das
    seine Identität entwickelt, indem es innerhalb seines Lebensumfeldes Autonomie
    entwickelt
-   Individuelle und zwischenmenschliche Konflikte und Krisen als zum Leben ge-
    hörend betrachten und als Chance begreifen, daran zu wachsen und Niederlagen
    vermeiden zu lernen
-   Sich für die Belange Benachteiligter interessieren und einsetzen




                                        90
RELIGION


A Allgemeine Bildungsziele


Der Unterricht im Fach Religion fördert die Fähigkeit, religiöse Phänomene als we-
sentliche Dimensionen des Menschen in seiner individuellen und sozialen Existenz
wahrzunehmen und sie zu verstehen.

Er weckt die Bereitschaft, sich mit fremden Religionen und ihren Welt- und Lebens-
deutungen auseinanderzusetzen und sie als Teile einer pluralistischen Weltkultur zu
akzeptieren.

Er erschliesst die religiöse Symbolsprache in ihren vielfältigen Erscheinungsformen
(Erleben, Vorstellungen, Riten, Traditionen, Texte, Gegenstände usw.) und verbindet
sie mit rationalem Denken und verantwortlichem Handeln.

Er vergegenwärtigt und erklärt die religiösen Überlieferungen und Institutionen, die in
unserem Kulturkreis vor allem in christlicher, aber auch in nichtchristlicher Gestalt
wirksam sind.

Er vermittelt den Schülerinnen und Schülern kritisch den Beitrag der Religion und des
christlichen Glaubens zur Erschliessung der Wert- und Normprobleme im eigenen
Leben und in der Gesellschaft.

Er hilft den Jugendlichen, ihre religiöse Sozialisation, die sehr verschieden sein kann,
zu klären, Vorurteile aufzuarbeiten und eine eigene Stellungnahme zu Religion und
Glauben zu verantworten.




                                          91
RELIGION


B Begründungen und Erläuterungen


An Maturitätsschulen werden Schülerinnen und Schüler unterrichtet, die verschie-
denste religiöse und weltanschauliche Positionen einnehmen. Es gehört deshalb zum
Auftrag dieser Schulen, ihre Schülerschaft mit unterschiedlichen Welt- und Lebens-
interpretationen zu konfrontieren und die verschiedenen Weltsichten miteinander in
einen Dialog zu bringen. Dazu ist die vertiefte Kenntnis der religiösen, areligiösen und
antireligiösen Kräfte und Grundideen, die Vergangenheit und Gegenwart geprägt
haben und prägen, eine Notwendigkeit.

Der Unterricht in Religion ist ein Ort für engagierte Diskussion über Grundfragen
individuellen und gesellschaftlichen Lebens. Dabei übt er im Rahmen einer plura-
listischen Gesellschaft und angesichts verschiedenartiger Lebens- und Weltanschau-
ungen tolerantes Verhalten ein. Er zeigt Möglichkeiten der Sinngebung, der ganzheit-
lichen Entfaltung und der menschlichen Selbstbestimmung auf. Angesichts dauernder
Wandlung tradierter Überzeugungen und Werte, sinngebender Symbole und entspre-
chender Verhaltensmuster, begleitet und fördert der Unterricht in Religion den jungen
Menschen bei der Identitätssuche.




                                          92
RELIGION


C Richtziele


Grundkenntnisse

-   Verschiedenste Ansätze der Mensch- und Weltdeutung kennen
-   Religion als fundamentales, allgemein menschliches Phänomen erkennen
-   Sich mit grundlegenden Anschauungen nichtchristlicher Religionen auseinander-
    setzen und sie als Ausdruck unterschiedlicher Erfahrungen, die Menschen mit Gott
    gemacht haben, begreifen
-   Über die israelitisch-jüdische Tradition und ihre Einflüsse auf die Entwicklung des
    Abendlandes Bescheid wissen
-   Die Lehre und Bedeutung der Person Jesu und deren Wirkungsgeschichte aufgrund
    geschichtlicher Quellen kennen
-   Grundlegende Zeugnisse und wichtige Gestalten des christlichen Glaubens aus
    Geschichte und Gegenwart in ihrem jeweiligen Kontext verstehen


Grundfertigkeiten

-   Sich der eigenen religiösen Erfahrungs- und Vorstellungswelt bewusst werden
-   Die religiöse Symbolsprache verstehen und sie im Alltag erkennen
-   Mit den spezifischen Sprach- und Denkformen der Bibel schöpferisch umgehen,
    um sie so für die Gegenwart zu erschliessen
-   Elementare Aussagen religiöser Traditionen in heutigen Denkkategorien aus-
    drücken und auf das eigene Erfahren anwenden können
-   Pseudoreligiöse und ideologische Erscheinungsformen von echten Formen religiö-
    ser Lebenshaltung unterscheiden können
-   Fragen nach den Werten und Normen im Leben stellen und in Übereinstimmung
    mit den menschlichen Grundgegebenheiten nach Antworten suchen
-   Die Dimension der Stille und Tiefe im eigenen Leben erahnen, erleben und
    verschiedene Wege des Zuganges begehen können




                                          93
RELIGION


Grundhaltungen

-   Sich der Verschiedenartigkeit religiöser und rational-naturwissenschaftlicher Welt-
    sicht bewusst sein und sich auf Wege der integrierenden Zusammenschau kritisch
    einlassen
-   Offen sein für verschiedenartige Erfahrungen, die Menschen mit Gott gemacht
    haben und dadurch neue Wege eigener Gotteserfahrung entdecken
-   In allen Auseinandersetzungen Toleranz und Dialogbereitschaft als menschliche
    Grundhaltungen leben
-   Eigene und fremde Entscheidungssituationen bedenken, mögliche Lösungen im
    Rahmen religiöser Traditionen reflektieren und konkrete Entscheidungen ver-
    antworten
-   Sich in der Begegnung mit überlieferten und zeitgenössischen Deutungsentwürfen
    im eigenen Leben immer wieder neu orientieren
-   Sich auf die Zukunft einlassen und sie als Ort der Hoffnung sehen können
-   Den Wert des Menschen sehen und relativieren durch sein Bezogensein auf Gott
    und die Schöpfung
-   In einer offenen, dialogischen Grundhaltung sich für eine weltweite Ökumene und
    die Zusammenarbeit aller Menschen einsetzen
-   Durch eine ganzheitliche Auseinandersetzung mit den Religionen eine Haltung
    reflektierten Menschseins entwickeln und so bereit werden, Verantwortung in der
    Gesellschaft zu übernehmen




                                          94
Lernbereich Mathematik und Naturwissenschaften




                             95
96
MATHEMATIK


A Allgemeines Bildungsziel


Der Mathematikunterricht vermittelt ein intellektuelles Instrumentarium, ohne das -
trotz Intuition und Erfindungsgeist - kein vertieftes Verständnis der Mathematik, ihrer
Anwendungen und der wissenschaftlichen Modellbildung überhaupt möglich ist.

Bei den Lernenden stehen folgende drei Blickrichtungen im Vordergrund:

-   der Blick in die Welt der Mathematik hinein als einer eigenständigen Disziplin;
-   der Blick aus der Mathematik hinaus in ihre Anwendungen, die Modellbildungen
    und deren Bezüge auf die uns umgebende Wirklichkeit;
-   der Blick in die Ideengeschichte der Mathematik und deren Einbettung in die
    Kulturgeschichte und die Entwicklung von Wissenschaft und Technik.

Als Beitrag zur Allgemeinbildung schult der Mathematikunterricht das exakte Denken,
das folgerichtige Schliessen und Deduzieren, einen präzisen Sprachgebrauch und den
Sinn für die Ästhetik mathematischer Strukturen, Modelle und Prozesse. Er fördert das
Vertrauen in das eigene Denken und bietet andererseits mit modularen Problem-
lösestrategien mannigfaltige Chancen, Einzelleistungen im Rahmen von Gruppen-
arbeiten zu integrieren.

Der Mathematikunterricht bereitet die allgemeinen Grundlagen, Fertigkeiten und Hal-
tungen für die akademischen Berufe vor, in denen Mathematik eine Rolle spielt. Er
fördert das Interesse und das Verständnis für die Berufe aus Naturwissenschaft und
Technik, in denen mathematische Denkweisen und Werkzeuge eingesetzt werden.




                                          97
MATHEMATIK


B Begründungen und Erläuterungen


Damit der Mathematikunterricht einer breiten Schülerschaft positive Erfahrungen und
Erfolgserlebnisse zu vermitteln vermag, ist Zeit, Geduld und Musse erforderlich.
Insbesondere gilt dies für die Entwicklung von Problemlösestrategien, bei denen
Entdecken und Erfinden, logisches Argumentieren und Schliessen zentral sind.

In weitreichendem Masse liefert die Mathematik eine formale Sprache zur Beschrei-
bung naturwissenschaftlicher Modelle, zur Erfassung technischer Prozesse und zu-
nehmend auch für wirtschafts-, human- und sozialwissenschaftliche Methodologien.
Somit ist Mathematik zum Einsatz im fächerübergreifenden Unterricht besonders
geeignet.

Erfolgserlebnisse in der Mathematik setzen Interesse, Geduld, Ausdauer, Konzentra-
tionsfähigkeit, Durchhaltevermögen und geistige Beweglichkeit voraus. Jugendliche
sind durchaus bereit, die Herausforderungen des Faches anzunehmen, wenn sie fach-
lich und persönlich kompetent begleitet werden und wenn genügend Raum für den
Ablauf der Erfahrungs- und Lernprozesse zur Verfügung steht.




                                        98
MATHEMATIK


C Richtziele


Grundkenntnisse

-   Die mathematischen Grundbegriffe, Ergebnisse und Arbeitsmethoden der elemen-
    taren Algebra, Analysis, Geometrie und Stochastik kennen
-   Die wichtigsten Etappen der geschichtlichen Entwicklung der Mathematik und
    ihre heutige Bedeutung kennen
-   Heuristische, induktive und deduktive Methoden kennen


Grundfertigkeiten

-   Mathematische Objekte und Beziehungen erkennen und einordnen
-   In der Schule behandelte oder selbst erarbeitete mathematische Sachverhalte münd-
    lich und schriftlich korrekt darstellen
-   Analogien erkennen und auswerten
-   Probleme erfassen und mathematisieren, mathematische Modelle beurteilen und
    entwickeln sowie die Möglichkeiten und Grenzen dieser Modelle erkennen
-   Mathematische Modelle in anderen Schulfächern (Physik, Chemie, Biologie)
    nutzen und anwenden
-   Geometrische Situationen erfassen, darstellen, konstruieren und abbilden
-   Elementare Beweismethoden anwenden
-   Mit der Arbeitsmethode der modularen Problemlösung vertraut sein
-   Die Fach- und Formelsprache sowie die wichtigsten Rechentechniken beherrschen
-   (Informatik-)Hilfsmittel und Fachliteratur zweckmässig anwenden


Grundhaltungen

-   Der Mathematik positiv begegnen, ihre Stärken und Grenzen kennen
-   Offen sein für die spielerische und ästhetische Komponente mathematischen Tuns
-   Selbständig, sowohl allein als auch in der Gruppe, arbeiten
-   Technische Hilfsmittel kritisch einsetzen
-   Offen sein für Verbindungen zu anderen Fachbereichen, in denen mathematische
    Begriffsbildungen und Methoden nützlich sind
-   Bereit sein, mathematische Probleme zu erkennen und die verfügbaren Kräfte und
    Mittel für Lösungen einzusetzen




                                         99
100
ANWENDUNGEN DER MATHEMATIK


A Allgemeine Bildungsziele


Der Mathematikunterricht vermittelt das intellektuelle Instrumentarium, das auch für
das Verständnis der Anwendungen der Mathematik unentbehrlich ist. Der Unterricht
über Anwendungen der Mathematik behandelt die Fragen, inwiefern Modelle Wirk-
lichkeit beschreiben und wie Modelle angewendet, weiterentwickelt, bewertet und
angepasst werden können.

Das Fach Anwendungen der Mathematik berücksichtigt aussermathematische Sach-
kenntnis und weckt das Verständnis für praxisnahe Lösungen. Es vermittelt Methoden
bei angewandten Fragestellungen sowie die Fähigkeit, das jeweils erforderliche Instru-
mentarium (z.B. mathematische Software) einzusetzen. Dabei ist die Ausführung von
eigenen, gruppenorientierten und fächerverbindenden Projektarbeiten von der Planung
bis zur Realisierung wichtig.

Der Unterricht über Anwendungen der Mathematik fördert ein problemgerechtes
Verfassen, Darstellen und Präsentieren von Ergebnissen in Wort, Bild und Ton. Er
unterstützt den Kontakt mit ausserschulischen Fachleuten und erschliesst den Zugang
zur Fachliteratur.

Auf diese Weise schult der Unterricht in Anwendungen der Mathematik allgemeine
Grundlagen, Fähigkeiten und Haltungen, welche für die anschliessenden Ausbil-
dungslehrgänge in Naturwissenschaft und Technik, insbesondere auch der Ingenieur-
disziplinen, wichtig sind.




                                         101
ANWENDUNGEN DER MATHEMATIK


B Begründungen und Erläuterungen


Der Unterricht in Anwendungen der Mathematik möchte das Interesse an der Ent-
wicklung von effektiven Problemlösestrategien in verschiedenen Gebieten wecken und
dabei Erfahrung und Erfolgserlebnisse vermitteln. Dafür sind Zeit, Geduld und Musse
erforderlich.

Die ingenieurartigen Methoden unterscheiden sich deutlich von der innermathemati-
schen Arbeitstechnik. Sie legitimieren sich aber durch ihre Effizienz in der Praxis. Der
Unterricht in Anwendungen der Mathematik fördert an Beispielen den Einsatz der
Mathematik als universelle Sprache. Dabei sind Mathematikwerkstatt, Semesterarbei-
ten, Gruppenarbeiten, Fallstudien u.a. geeignete Unterrichtsformen.




                                          102
ANWENDUNGEN DER MATHEMATIK


C Richtziele


Grundkenntnisse

-   Mathematische Grundbegriffe, Ergebnisse und Methoden bei der Modellbildung
    und der Algorithmik anwenden können und Veranschaulichungsmöglichkeiten
    kennen
-   Verfügbare Hilfsmittel (Mathematiksoftware) kennen und einsetzen können
-   Anwendungsgebiete der Mathematik in Wissenschaft und Technik an Beispielen
    kennen


Grundfertigkeiten

-   Probleme aus verschiedenen Sachgebieten erfassen und soweit möglich mathe-
    matisieren
-   Mathematische Modelle entwickeln und beurteilen und dabei deren Möglichkeiten
    und Grenzen kennenlernen
-   Raumgeometrie anwenden, den Raum abbilden, im Raum Konstruktionen und
    Berechnungen durchführen
-   Datenstrukturen aufbauen und analysieren
-   Dynamische Systeme und Prozesse erkennen und bearbeiten
-   Mit den Arbeitsmethoden der modularen Problemlösung vertraut werden
-   Simulationsmodelle entwickeln und anwenden
-   Technische Hilfsmittel einsetzen
-   Selbständig und in der Gruppe Projekte analysieren


Grundhaltungen

-   Bereit sein, mit mathematischen Modellen zu arbeiten
-   Realisierbare Lösungen anstreben und prüfen
-   Sich den Schwierigkeiten und Anforderungen angewandter Probleme stellen und
    für Kritik offen sein
-   Mit mathematischen Anwendungen andere Fachbereiche unterstützen und umge-
    kehrt aber auch deren fachliche Beiträge und Anregungen annehmen




                                       103
104
PHYSIK


A Allgemeine Bildungsziele


Physik erforscht mit experimentellen und theoretischen Methoden die messend
erfassbaren und mathematisch beschreibbaren Erscheinungen und Vorgänge in der
Natur. Der gymnasiale Physikunterricht macht diese Art der Auseinandersetzung des
menschlichen Denkens mit der Natur sichtbar und fördert zusammen mit den anderen
Naturwissenschaften das Verständnis für die Natur, den Respekt vor ihr und die Freude
an ihr.

Die Schülerinnen und Schüler lernen grundlegende physikalische Gebiete und Phäno-
mene in angemessener Breite kennen und werden befähigt, Zustände und Prozesse in
Natur und Technik zu erfassen und sprachlich klar und folgerichtig in eigenen Worten
zu beschreiben. Sie erkennen physikalische Zusammenhänge auch im Alltag und sind
sich der wechselseitigen Beziehungen von naturwissenschaftlich-technischer Entwick-
lung, Gesellschaft und Umwelt bewusst.

Der Physikunterricht vermittelt exemplarisch Einblick in frühere und moderne Denk-
methoden und deren Grenzen. Er zeigt, dass Physik nur einen Teil der Wirklichkeit
beschreibt und einer Einbettung in die anderen dem Menschen zugänglichen Betrach-
tungsweisen bedarf, weist aber gleichzeitig physikalisches Denken als wesentlichen
Bestandteil unserer Kultur aus.

Der Physikunterricht zeigt, dass sich physikalisches Verstehen dauernd entwickelt und
wandelt und hilft mit beim Aufbau eines vielseitigen Weltbildes. Durch Einsicht in die
Möglichkeiten und Grenzen, aber auch den Sinn des Machbaren, können Wissen-
schaftsgläubigkeit oder Wissenschaftsfeindlichkeit verringert werden.




                                         105
PHYSIK


B Begründungen und Erläuterungen


Die Physik ist integrierender Bestandteil unseres Kulturlebens wie auch ein Bindeglied
zwischen Mensch und Technik. Das ihr zugrunde liegende Denken gilt als Modell für
naturwissenschaftliches Erfassen von Wirklichkeit, das auch in anderen Fachbereichen
von Bedeutung ist. Die Art, wie innerhalb der Physik Teilgebiete ineinandergreifen,
und die Wechselwirkung der Physik mit anderen Wissensgebieten (Medizin, Technik,
Philosophie usw.) veranschaulichen vernetztes Denken.

Der Physikunterricht stellt technische Prinzipien aus verschiedenen Jahrhunderten vor,
welche in wichtigen Geräten des täglichen Lebens enthalten sind. Das Vermitteln der
diesen Prinzipien zugrunde liegenden physikalischen Phänomene, Prozesse und Geset-
ze vermag das Verständnis der gegenwärtigen und vergangenen Welt zu fördern;
umgekehrt öffnen technische Anwendungen wichtige Zugänge zu physikalischen
Inhalten. Die Geschichte zeigt, dass jede Entdeckung zu unvorhersehbaren Anwen-
dungen führen kann.

Physikalische Bildung erlaubt, zwischen blindem Glauben an das technisch Machbare
und unkritischer Technikfeindlichkeit zu vermitteln. Der Physikunterricht diskutiert
anhand von Beispielen Möglichkeiten und Grenzen des physikalisch-technischen Han-
delns und reflektiert die damit verbundenen Risiken auch aus ethischer Sicht. Er lädt
dazu ein, gesellschaftlich relevante Probleme technischer Anwendungen zu erörtern
und den fachspezifischen Standpunkt mit anderen Betrachtungsweisen in Verbindung
zu bringen. Dadurch führt er über das reine Verfügungswissen hinaus, hin zu einem
zeitgemässen Orientierungswissen.

Das Experiment ist im Unterricht von entscheidender Bedeutung, weil an ihm die
Besonderheiten des physikalischen Denkens in anschaulicher Weise aufgezeigt wer-
den können. Schülerinnen und Schüler können nur durch eigene Erfahrungen an die
Physik herangeführt werden. Das Experiment fördert die Phantasie der Lernenden,
wenn sie selber raten, spüren, suchen, irren und sich berichtigen dürfen, statt sich
vorschnell auf eine logische Treppe treiben zu lassen. Gleichzeitig verlangen Planung
und Durchführung einen verantwortungsvollen und vorsichtigen Umgang mit experi-
mentellen Anordnungen. Reine Demonstrationen genügen nicht; persönliche Erfah-
rungen im Schülerexperiment sind zu ermöglichen.




                                         106
PHYSIK


Die Fachsprache der Physik muss sich aus der Umgangssprache heraus entwickeln,
wenn physikalische Aussagen im Alltag fruchtbar werden sollen. Erst in Verbindung
mit der Alltagssprache bringt die Fachsprache mit ihren exakten Begriffsbildungen
einen Gewinn an Kommunizierbarkeit. Der auf Einsicht beruhende Mathematisie-
rungsprozess setzt das Verständnis auch der qualitativen Zusammenhänge voraus.
Schulphysik muss sich daher spontan und ohne Einengung des Fragens unter Be-
rücksichtigung des Vorwissens und der altersspezifischen geistigen Möglichkeiten
gleichsam von unten entwickeln. Die Befähigung zum physikalischen Denken kann
nicht vorausgesetzt, sie muss erst geschaffen werden.

Unsere Verantwortung gegenüber der Um- und Nachwelt soll im Physikunterricht
bewusst werden. Sie lässt sich zwar nicht allein aus der Physik ableiten. In Verbindung
mit Wissens- und Tätigkeitsbereichen wie Philosophie, Religion, Wirtschaft und Recht,
Sprache und Kunst kann physikalisches Denken jedoch für den Menschen des techni-
schen Zeitalters eine wichtige Orientierungshilfe sein. Der Physikunterricht will so
mithelfen, dass die Jugendlichen Wege in die Welt und ins Leben finden.




                                         107
PHYSIK


C Richtziele


Grundkenntnisse

-   Physikalische Grunderscheinungen und wichtige technische Anwendungen ken-
    nen, ihre Zusammenhänge verstehen sowie über die zu ihrer Beschreibung notwen-
    digen Begriffe verfügen
-   Physikalische Arbeitsweisen kennen (Beobachtung, Beschreibung, Experiment,
    Simulation, Hypothese, Modell, Gesetz, Theorie)
-   Einfache technische Anwendungen verstehen
-   Wissen, welche Phänomene einer physikalischen Betrachtungsweise zugänglich
    sind
-   Wissen, dass Physik sich wandelt und wie sie vergangene und gegenwärtige
    Weltbilder mitprägte


Grundfertigkeiten

-   Naturabläufe und technische Vorgänge beobachten und mit eigenen Worten be-
    schreiben, physikalische Zusammenhänge mathematisch, aber auch umgangs-
    sprachlich formulieren
-   Zwischen Fakten und Hypothesen, Beobachtung und Interpretation, Voraussetzung
    und Folgerung unterscheiden; Widersprüche und Lücken, Zusammenhänge und
    Entsprechungen erkennen sowie Bekanntes im Neuen wiederentdecken
-   Einen Sachverhalt auf die wesentlichen Grössen reduzieren
-   Modelle gewinnen und auf konkrete Situationen anwenden
-   Probleme erfassen, formulieren, analysieren und lösen
-   Einfache Experimente planen, aufbauen, durchführen, auswerten und interpretieren
-   Mit Informationsmaterial umgehen
-   Selbständig und im Team arbeiten


Grundhaltungen

-   Neugierde, Interesse und Verständnis für Natur und Technik aufbringen
-   Verbindungen zu anderen Fächern erkennen und entsprechende Kenntnisse ein-
    bringen
-   Verantwortlich handeln und sich das nötige Wissen aneignen
-   Die Folgen der Anwendungen naturwissenschaftlicher Erkenntnisse auf Natur,
    Wirtschaft und Gesellschaft in Betracht ziehen
-   An physikalischen Problemstellungen genau und systematisch arbeiten




                                        108
CHEMIE


A Allgemeine Bildungsziele


Der Chemieunterricht weckt die Neugierde nach dem Wie und Warum alltäglicher
Erscheinungen. Er vermittelt mit Hilfe von Experimenten und geeigneten Modellen die
grundlegenden Kenntnisse über den Aufbau, die Eigenschaften und die Umwand-
lungen der Stoffe der belebten und unbelebten Natur. Dabei wird Gewicht gelegt auf
die Deutung dieser Erscheinungen mit Vorstellungen auf der atomaren Teilchenebene.

Der Chemieunterricht führt zur Einsicht in die wesentliche Bedeutung chemischer
Eigenschaften und chemischer Verfahren für die menschliche Existenz.

Der Chemieunterricht zeigt auf, in welcher Weise menschliche Tätigkeit in stoffliche
Kreisläufe und Gleichgewichte der Natur eingebunden ist und in sie eingreift. Er macht
deutlich, was die Folgen von Produktion und Verbrauch von Gütern bezüglich Um-
weltbelastung sind und zeigt die Notwendigkeit, den Einfluss des Menschen auf die
Umwelt einzuschränken.

Der Chemieunterricht leistet damit einen Beitrag zur Einsicht, dass transdisziplinäre
Zusammenarbeit zur Lösung der globalen Probleme notwendig ist, wobei auch die
historischen, ethischen und kulturellen Aspekte der Chemie berücksichtigt werden
müssen.




                                         109
CHEMIE


B Begründungen und Erläuterungen


Die in Unterrichts- und Laborexperimenten beobachtbaren und messbaren Stoffeigen-
schaften können nur auf einer der Sinneswahrnehmung nicht zugänglichen atomaren
Ebene zusammenhängend diskutiert werden. Mit solchen Modellvorstellungen sind
auch Voraussagen über stoffliche Eigenschaften und Umwandlungen möglich. Der
Chemieunterricht macht bewusst, dass dieses Wechselspiel zwischen erfassbaren Fak-
ten und deren Deutung für die Arbeitsweise der Chemie charakteristisch ist. Zudem
wird gezeigt, dass Modellvorstellungen Grenzen haben: Ergebnisse der experimentel-
len Forschung, die sich mit bisherigen Vorstellungen nicht erklären lassen, zwingen zur
Entwicklung geeigneterer Modelle. Die Einsicht, dass naturwissenschaftliche Erkennt-
nis nie endgültigen Charakter hat, regt zu Neugierde und forschendem Fragen an.

In wichtigen menschlichen Tätigkeitsbereichen ist der Beitrag der Chemie wesentlich:
Landwirtschaft, Herstellung von Nahrungsmitteln, Gesundheitswesen usw. Zudem
werden viele Stoffe, die wir im Alltag benötigen - Medikamente, Waschmittel, Textili-
en, Metalle, Gläser, Farb- und Kunststoffe -, durch chemische Verfahren aus Bestand-
teilen der Luft, der Gewässer und der Erdkruste hergestellt.

Alle menschlichen Aktivitäten erschöpfen die natürlichen Rohstoffe und erzeugen
Abfälle. Produktion und Verbrauch von Gütern und Energie sind mit Nachteilen
verbunden wie schwindende Rohstoffreserven und Umweltbelastung.

Durch transdisziplinäre Zusammenarbeit muss solches Verständnis zu einer Änderung
im Verhalten jedes einzelnen führen, insbesondere in unserer Konsumgesellschaft und
angesichts der wachsenden Erdbevölkerung.




                                         110
    CHEMIE


C Richtziele


Grundkenntnisse

-    Stoffliche Phänomene genau beobachten und mit Hilfe von Teilchenmodellen und
     Vorstellungen über Gleichgewichte deuten und in grössere Zusammenhänge ein-
     ordnen
-    Chemische Zusammenhänge in der Fachsprache und mit Hilfe von chemischen
     Formeln ausdrücken


Grundfertigkeiten

-    Erkennen, dass der Weg zu naturwissenschaftlicher Erkenntnis über Fragestellungen,
     Hypothesen und reproduzierbare Experimente führt, und dies unter Verwendung
     von Fachliteratur
-    Alltagserfahrungen und experimentelle Ergebnisse mit theoretischem Wissen ver-
     knüpfen
-    Mit einfacher Laborausrüstung verantwortungsvoll umgehen und die Laborarbeit
     aufgrund einer Vorschrift selbständig ausführen


Grundhaltungen

-    Aussagen in den Massenmedien über Umwelt, Rohstoffe, Energie, Ernährung
     usw. verstehen, kritisch hinterfragen und sich eine eigene Meinung bilden
-    Klarheit gewinnen darüber, dass die Chemie mit den anderen Naturwissenschaften
     eng verknüpft ist und dass naturwissenschaftliche Erkenntnis nur in transdiszi-
     plinärer Zusammenarbeit mit Technik und Geisteswissenschaften zur Lösung der
     Probleme unserer Zivilisation beitragen kann
-    Aufgrund solider chemischer Kenntnisse zu Lösungen beitragen, die auch ökologi-
     sche und ethische Aspekte berücksichtigen




                                          111
112
BIOLOGIE


A Allgemeine Bildungsziele


Der Biologieunterricht verhilft dazu, die Natur bewusster wahrzunehmen. Im Umgang
mit Pflanzen, Tieren und Lebensgemeinschaften und durch deren Pflege werden
Neugierde und Entdeckerfreude geweckt. Dabei sollen auch die Schönheiten in der
Natur wahrgenommen werden.

Eine fragend-experimentelle Annäherung an die Natur sowie das Wissen um die
historischen Erkenntnisse der Biologie sollen zu einem vertieften Verständnis des
Lebens führen.

Zum Naturverständnis gehört auch die Fähigkeit, die Natur in ihren Systemzusam-
menhängen zu erkennen. Es gilt, Lebensgemeinschaften mit ihren Wechselwirkungen
und die Auswirkungen menschlicher Eingriffe zu erfassen.

Lernen im Biologieunterricht hat zum Ziel, sich der Natur gegenüber verantwortungs-
bewusst zu verhalten.

Der Biologieunterricht leistet einen Beitrag zur persönlichen Sinnsuche im Leben,
vermittelt naturwissenschaftliche Aspekte zum Weltbild und Orientierungshilfen zur
Gesunderhaltung von Mensch und Mitwelt.




                                       113
BIOLOGIE


B Begründungen und Erläuterungen


Biologie hat Lebenskunde im besten Sinne des Wortes zu sein. Dies verlangt eine breit
gefächerte Sicht der Dinge. Dazu gehören Kenntnisse über den Menschen und andere
Lebewesen; ebenso die Aneignung wichtiger biologischer Begriffe und das Gespräch
über moderne Forschungsansätze.

Die Auswahl der Stoffgebiete orientiert sich exemplarisch an

-   den Anschauungsmöglichkeiten und Erfahrungen in der Natur;
-   persönlichen Körpererfahrungen;
-   den biologischen Wissenschaften;
-   den Bedürfnissen der Jugendlichen;
-   aktuellen Zeit- und Gesellschaftsfragen.

Durch einen geschärften Blick für systemische Vorgänge werden entscheidende Fra-
gen formuliert, Risiken abgeschätzt und Alternativen diskutiert.

Der Biologieunterricht leistet einen wichtigen Beitrag an die Erziehung zur Mündig-
keit. Er hilft, Stellung zu beziehen in existentiellen Fragen wie Ernährung, Sexualität,
Krankheit, Altern und Tod sowie in Fragen zur Gestaltung des Lebens.




                                          114
BIOLOGIE


C Richtziele


Grundkenntnisse

Das Ziel des Biologieunterrichts ist nicht so sehr Detailwissen zu erwerben, als
vielmehr Einsicht in die grossen Zusammenhänge in der Natur zu gewinnen. Dazu
gehören folgende thematischen Schwerpunkte:
- Vielfalt der Organismen (eine gewisse Formenkenntnis eingeschlossen)
- Merkmale des Lebendigen wie Stoffwechsel, Fortpflanzung, Wachstum, Entwick-
    lung, Verhalten, Informationsverarbeitung, molekularer und zellulärer Aufbau
- Zusammenhänge der allgemeinen und angewandten Ökologie
- Vererbung und Evolution


Grundfertigkeiten

Der Biologieunterricht will nicht nur Resultate der biologischen Forschung vermitteln.
Er bemüht sich, selbständig Fragen zu entwickeln, Lösungsstrategien und Szenarien zu
überlegen und vor allem durch die Praxis zu erfahren, wie Resultate gewonnen werden.
Zum Eigenwert biologischen Forschens, Fragens und Erkennens gehören:
- Entdecken, Beobachten und Dokumentieren von Zuständen und Prozessen
- Sammeln und Ordnen: Erarbeiten von Ordnungs- und Unterscheidungskriterien
    (z.B. Homologie und Analogie); Formen bestimmen
- Optische, elektronische und andere Hilfsgeräte anwenden
- Arbeitshypothesen entwickeln
- Sinnvolle Experimente mit lebenden Organismen verantwortungsvoll planen und
    durchführen, protokollieren, sprachlich und graphisch darstellen, Aussagen kri-
    tisch prüfen und werten, sich ein Urteil bilden und Methodenkritik üben
- Modelle als Denkhilfen einsetzen
- Einfache wissenschaftliche Texte verstehen


Grundhaltungen

In der heutigen Gesellschaft ist eine biologische Betrachtungsweise notwendig. Dies
bedingt vergleichend-systembetrachtendes und genetisch-evolutives Denken. Aus der
biologischen Betrachtungsweise heraus soll ein ethisch verantwortbares Handeln wach-
sen, welches persönliche, politische und wirtschaftliche Entscheidungsvorgänge
beeinflusst. Es soll Respekt vor dem Leben geweckt werden, im Bewusstsein, dass der
Mensch ein Teil der Natur ist.




                                         115
116
GEOGRAPHIE


A Allgemeine Bildungsziele


Durch den Geographieunterricht gelangen die Schülerinnen und Schüler zur Einsicht,
dass Lebensansprüche, Normen und Haltungen raumprägend sind. Dies soll zu einem
verantwortungsbewussten Umgang mit dem Lebensraum führen.

Schülerinnen und Schüler lernen eine Landschaft in ihrer Ganzheit bewusst erleben
und sie mit Hilfe geographischer Methoden und Kenntnisse analysieren. Sie sind fähig,
sich auf der Erde mit ihren vielfältigen Strukturen zu orientieren. Sie begegnen der
Welt, insbesondere anderen Kulturen, mit Offenheit.

Das Zusammenwirken und die gegenseitige Beeinflussung von Mensch und Natur soll
verständlich werden. Veränderungen der Lebensräume sind zu erfassen und zu beurtei-
len.

Die Geographie enthält Elemente natur- und humanwissenschaftlichen Denkens; des-
halb verbindet sie die beiden Bereiche. Sie fördert das Erkennen von Zusammenhängen
und regt die fächerübergreifende Behandlung von Themen an.




                                        117
GEOGRAPHIE


B Begründungen und Erläuterungen


Der verantwortungsbewusste Umgang mit dem Lebensraum ist das bedeutendste
Bildungsziel des Geographieunterrichts. Verantwortung tragen setzt voraus, dass die
Schülerinnen und Schüler komplexe Landschaftsgefüge verstehen. Früher musste sich
der Mensch weitgehend an seine Umwelt anpassen. Heute prägt er die Umgebung in
hohem Masse, kann aber die Konsequenzen seines Wirkens oft nur mangelhaft erfas-
sen. Eine Auseinandersetzung mit den durch den Menschen verursachten Verände-
rungen des Lebensraumes ist deshalb notwendig.

Geographie wird wesentlich umfassender verstanden, als in der ursprünglichen Wort-
bedeutung (Geographie = Erdbeschreibung) zu erkennen ist. Je nach Betrachtungs-
weise stehen abgegrenzte Landschaftsräume, wie Regionen oder Kontinente, oder
thematische Frage- und Problemstellungen zur Diskussion.

Die Ganzheit eines Raumes setzt sich aus einzelnen Teilen (sogenannten Geofaktoren)
zusammen, die durch intensive Wechselbeziehungen miteinander verknüpft sind. So
sind Grundkenntnisse, z.B. in Geologie, Geomorphologie und Klimatologie, wichtig,
um die Naturgrundlagen einer Landschaft erkennen und beurteilen zu können. Mit der
Bedeutung des Menschen als Gestalter einer Landschaft wird dessen Wirken zu einem
zentralen Untersuchungsobjekt. Kulturgeographische Grundkenntnisse, z.B. aus den
Bereichen Ökonomie und Ökologie, sind deshalb notwendig. Exkursionen sind ein
wichtiger Bestandteil des Unterrichts, um diese Inhalte erfahrbar und anschaulich zu
machen.

Um sich in den vielfältigen Strukturen (Verteilungen, Zusammenhänge, Ordnungen)
orientieren zu können, braucht es vernetztes Denken. Die Geographie liefert einen
wichtigen Beitrag zur Interdisziplinarität, weil Querverbindungen zu verschiedenen
Fachdisziplinen der Natur- und Gesellschaftswissenschaften bestehen.

In der Geographie werden den Schülerinnen und Schülern wesentliche Kenntnisse,
Fertigkeiten, Einsichten und Haltungen vermittelt, die ihnen helfen, ihre Rechte und
Pflichten als Staatsbürger und Staatsbürgerinnen wahrzunehmen und verantwortungs-
bewusst zu handeln.




                                        118
GEOGRAPHIE


C Richtziele


Grundkenntnisse

-   Die fachspezifischen Grundbegriffe kennen
-   Über ein topographisches Grundwissen verfügen, um aktuelle Ereignisse geogra-
    phisch deuten und einordnen zu können
-   Landschaftselemente und ihre raumprägenden Faktoren kennen
-   Die Prozesse des Landschaftswandels erfassen
-   In Grundzügen die Geologie der Schweiz kennen


Grundfertigkeiten

-   Karten lesen und sich im Gelände zurechtfinden
-   Geographische Darstellungsmethoden anwenden, thematische Karten, Profile,
    Diagramme, Statistiken, Modelle, Bilder und Texte interpretieren und z.T. selbst
    entwerfen; Ergebnisse geographischer Untersuchungen verständlich darstellen
    und weitergeben
-   In Modellen und Fallbeispielen geographische Faktoren erkennen und Prozesse
    verstehen
-   Landschaftselemente, ihre Wechselwirkungen und Strukturen beobachten, er-
    kennen, interpretieren und beurteilen:
    . Ursachen und Zusammenwirken von Naturkräften erkennen
    . Beziehungen zwischen natur- und kulturgeographischen Elementen erfassen
    . Die Wechselwirkungen zwischen den Daseinsfunktionen des Menschen
       (Wohnen, Arbeiten, Freizeit) und der Umwelt verstehen und beurteilen
    . Erkennen, wie Standortfaktoren die wirtschaftliche Nutzung einer Landschaft
       bestimmen
    . Bedeutung der gesetzlichen Vorschriften und Folgen ihrer Veränderung für die
       Landschaft abschätzen
    . Kulturelle und gesellschaftliche Einflüsse auf Raumnutzung und Raument-
       wicklung erkennen
    . Die zunehmende Verflechtung von Ländern und Kulturen und die daraus
       resultierenden Veränderungen der Lebensbedingungen einsehen




                                        119
GEOGRAPHIE


Grundhaltungen

-   Die Begegnung mit anderen Menschen, Kulturen und Landschaften als Bereiche-
    rung erfahren und durch Vergleiche die eigene Umwelt besser verstehen
-   Durch persönliche Erlebnisse und Erfahrungen seine Einstellung überdenken, sich
    auftauchender Probleme bewusst werden und sich für deren Lösung einsetzen
-   Bereit sein, persönliche raumwirksame Tätigkeiten zu hinterfragen und entspre-
    chend verantwortungsbewusst zu handeln




                                       120
Lernbereich Bildende Kunst und Musik




                             121
122
BILDNERISCHES GESTALTEN


A Allgemeine Bildungsziele


Der Unterricht soll die Jugendlichen im visuellen und gestalterischen Bereich zu
kompetenten, kritischen und für ästhetische Fragen sensibilisierten Menschen heran-
bilden.

Dazu sind folgende Anliegen von zentraler Bedeutung:

-   Eigenständig zwei- und dreidimensional gestalten
-   Ganzheitlich sehen und anschaulich denken
-   Sich eine differenzierte Vorstellungswelt aufbauen
-   Sinnliche Erlebnisfähigkeit vertiefen
-   Die eigene Kreativität entdecken und entwickeln
-   Das räumliche Vorstellungsvermögen sowie das Form- und Farbempfinden ent-
    wickeln
-   Sich mit Werken der angewandten und der bildenden Kunst der Vergangenheit und
    der Gegenwart sowie mit aktuellen Bildmedien auseinandersetzen




                                       123
BILDNERISCHES GESTALTEN


B Begründungen und Erläuterungen


Bildnerisches Gestalten setzt sich mit Sehen und Sichtbarmachen auseinander; es ist
eine Form der Kommunikation und hilft mit, eine differenzierte Vorstellungswelt zu
entwickeln.

Im bildnerischen Gestalten befassen sich die Schülerinnen und Schüler sowohl mit der
sichtbaren Aussenwelt, als auch mit ihren gedanklichen und inneren Bildern (Vor-
stellungen, Phantasien, Gefühlen). In gestalterische Prozesse sind Sehen, Fühlen,
Denken und praktisches Handeln einbezogen. Dadurch kann das Bildnerische Gestal-
ten zur ganzheitlichen Persönlichkeitsbildung beitragen.

Das bildnerische Gestalten erfordert sowohl Selbstdisziplin und Geduld als auch
Experimentierfreude und Risikobereitschaft. Eine spielerische, lustvolle Haltung ist
für Gestaltungsprozesse von grosser Bedeutung. Da die Jugendlichen in der gestalteri-
schen Arbeit durch persönliche Lösungen oft in neue, unbekannte Bereiche vorstossen,
entdecken sie ihre eigenen Grenzen und erleben, dass diese erweitert werden können.
Dies erfordert Mut und stärkt das Selbstbewusstsein. Das Zeichnen, Malen und drei-
dimensionale Gestalten schafft Möglichkeiten zur Selbsterfahrung und lässt die Schü-
lerinnen und Schüler ihre eigenen Bedürfnisse, Stärken und Schwächen erkennen.

Durch die Auseinandersetzung mit Werken der angewandten und der bildenden Kunst
sowie mit aktuellen Bildmedien erhalten die Jugendlichen zusätzlich Einblick in
geistig-kulturelle Zusammenhänge. Bildnerisches Gestalten wirft Fragen auf, auf die
sich in der Kunstgeschichte Antworten finden. Durch die Beschäftigung mit dem
Kommunikationsmittel „Bild“ wird das Medienverständnis gefördert. Die praktische
und analytische Bildarbeit hilft den Schülerinnen und Schülern, sich in der stetig
wachsenden Bilderflut zurechtzufinden.

Bildnerisches Gestalten bezieht in seinen Unterricht auch Grundlagen aus anderen
Fächern ein und leistet für diese einen wichtigen Beitrag zur differenzierten Vorstel-
lungsbildung. Dies sind gute Voraussetzungen für fächerübergreifendes Unterrichten.




                                         124
BILDNERISCHES GESTALTEN


C Richtziele


Grundkenntnisse

-   Gestalterische Grundlagen der bildnerischen Arbeit kennen und anwenden
-   Theoretische Grundlagen der visuellen Wahrnehmung kennen
-   Die geistesgeschichtlichen Zusammenhänge der bildenden Kunst kennen


Grundfertigkeiten

-   Ganzheitlich sehen und anschaulich denken
-   Differenzierte Vorstellungen entwickeln
-   Beobachtungen, Phantasien und Gefühle zwei- oder dreidimensional umsetzen
-   Farbe, Form und Raum differenziert wahrnehmen
-   Gestalterische Probleme erkennen und selbständige Lösungen finden
-   Verschiedene Medien und Techniken in den Gestaltungsprozess integrieren
-   Aktuelle Bildmedien nutzen, ihre Möglichkeiten und Grenzen einschätzen
-   Bildende Kunst in geistesgeschichtlichen Zusammenhängen und als Abbild gesell-
    schaftlicher Strukturen (kulturell, wirtschaftlich, politisch, ethnologisch) wahrneh-
    men, einordnen und beurteilen


Grundhaltungen

-   Mit Freude, Phantasie, Humor und Ernsthaftigkeit an eine bildnerische Aufgabe
    herangehen
-   Mit Experimentierfreude und Risikobereitschaft gestalten
-   Die eigenen kreativen Möglichkeiten ergründen und entfalten
-   Im eigenen Schaffen Intensität und Ausdauer entwickeln
-   Mit Materialien angemessen und sorgfältig umgehen
-   Die eigene Arbeit als Prozess erfahren und als Befriedigung erleben
-   Seine eigenen Werke kritisch beurteilen
-   Sich auf Werke der bildenden Kunst der Vergangenheit und der Gegenwart
    einlassen




                                          125
126
MUSIK


A Allgemeine Bildungsziele


Der Musikunterricht trägt Wesentliches zur ganzheitlichen Entwicklung des Menschen
durch eine harmonische Ausbildung der emotionalen, rationalen und psychomotori-
schen Fähigkeiten bei.

Er fördert Intuition und Kreativität, erzieht zu Offenheit und Neugierde akustischen
Phänomenen gegenüber und entwickelt die Fähigkeit zum Hören, Verstehen und
Werten von musikalischen Ereignissen.

Die Sensibilisierung der Jugendlichen für die ästhetischen Qualitäten musikalischer
Kunst, das seelische und körperliche Erleben und das Bewusstwerden von Ordnungs-
prinzipien und künstlerischen Freiheiten, von Spannung und Entspannung, von Konso-
nanz und Dissonanz sollen geweckt und gefördert werden.

Der Musikunterricht soll die Jugendlichen animieren, am musikalischen Leben ihrer
Region teilzunehmen.

Im Umgang und in der Auseinandersetzung mit der Musik werden für die Lebens-
bewältigung entscheidende Haltungen - soziales Handeln, Geduld, (Selbst-)Disziplin,
Konzentrationsfähigkeit - gefördert.




                                        127
MUSIK


B Begründungen und Erläuterungen


Musik ist in jeder Kultur ein wesentliches Element des menschlichen Lebens. Das
Erleben von natürlichen Rhythmen, das Wahrnehmen und Erzeugen von Lauten,
Tönen und Klängen sowie der spielerische Umgang mit ihnen sind Merkmale jeder
menschlichen Kulturgemeinschaft.

Es ist eine zentrale Aufgabe des Musikunterrichts, der Entfaltung des Menschen und
seiner Emotionalität in der schöpferischen Musse den nötigen Spiel-Raum zu geben.
Vor allem die praktische Ausübung erschliesst den unmittelbaren Zugang zur Musik.
Durch vokales und instrumentales Musizieren und im Tanz schafft sich der Mensch
Möglichkeiten zur Selbsterfahrung, -darstellung und -befreiung.

In der Reflexion über Musik werden die Erfahrungen des Musizierens und Musik-
hörens vertieft. Sie ermöglicht die Verbindung zu anderen Künsten und weiteren
Fachbereichen. Der Schüler bzw. die Schülerin wird hier auch erfahren, dass das
Eigentliche der Musik verbal nicht erfasst, dass dagegen der Zugang zum transzenden-
ten Charakter der Musik über die emotional-assoziative Ebene gefunden werden kann.

Das Zusammenwirken mit anderen, zum Beispiel in Chor und Orchester, gibt den
Schülerinnen und Schülern Gelegenheit, über Alters-, Niveau- und soziale Unterschie-
de hinweg an der Schaffung und Deutung eines nur in gemeinsamer Arbeit realisierba-
ren Werkes teilzuhaben. Bei der gemeinsamen oder individuellen Auseinandersetzung
mit Musik, insbesondere bei der praktischen Erarbeitung eines Musikwerkes oder
-stückes, können zudem spielerisch Haltungen eingeübt und Impulse für eine sinnvolle
Freizeitgestaltung vermittelt werden.




                                        128
MUSIK


C Richtziele


Grundkenntnisse

-   Strukturen und Prinzipien von Musik erfassen
-   Die verschiedenen Musikarten und -stile beim Hören erkennen
-   Musikalische Erscheinungen in geistesgeschichtlichen Zusammenhängen sehen
-   Musik als Abbild gesellschaftlicher Ordnungen wahrnehmen und beurteilen


Grundfertigkeiten

-   Die durch unsere akustische Umwelt beeinträchtigte Fähigkeit differenzierten
    Hörens wiedererlangen, erhalten und erweitern
-   Verschiedene Äusserungs- und Ausdrucksformen (Stimme und Sprache, Instru-
    ment, Bewegung, Mimik und Gestik) gebrauchen, erleben und erweitern
-   Die eigenen kreativen Möglichkeiten durch Improvisieren, Interpretieren oder
    Komponieren nutzen und erweitern
-   Grundprinzipien der Tonerzeugung kennen und bei der Wahl, Beurteilung und
    Verwendung der Instrumente nutzen. Dazu gehört auch der Einsatz der techni-
    schen und künstlerischen Möglichkeiten der Musikelektronik und der elektroni-
    schen Medien
-   Wechselwirkungen zwischen gelebter Musikkultur und umgebender Gesellschaft
    erkennen


Grundhaltung

-   Sich für privates und öffentliches Musikleben interessieren und engagieren
-   Offen sein für Musik anderer Kulturen




                                        129
130
Sport




        131
132
SPORT


A Allgemeine Bildungsziele


Die Sporterziehung leistet einen wesentlichen Beitrag zu einer harmonischen Ausbil-
dung des Körpers, des Gemüts, des Willens und des Verstandes.

Der Sportunterricht bezweckt die Schulung des Körpers als Organismus und Ausdrucks-
mittel sowie die systematische Förderung der psychomotorischen Fähigkeiten. Es
sollen Bewegungserfahrungen vielfältig erweitert und gesichert werden. In Einzel- und
Mannschaftssportarten sollen die Schülerinnen und Schüler unterschiedlichste Fertig-
keiten und Einstellungen erwerben sowie im Spiel wichtige menschliche Grundein-
sichten gewinnen; dadurch werden sie befähigt, aus dem vielseitigen Angebot die
ihnen gemässen Bewegungs-, Spiel- und Sportformen auszuwählen und selbständig zu
pflegen.

Der Schulsport muss der Gesundheit dienen. Er strebt mit der Verbesserung der
körperlichen Leistungsfähigkeit und mit seinem Beitrag zur ganzheitlichen Bildung
physisches, psychisches und soziales Wohlbefinden an. Die Auswahl entsprechender
Sportarten hat zum Ziel, die Jugendlichen zu aktiver Freizeitgestaltung zu ermuntern,
ihr Naturerlebnis zu vertiefen und ihr Verantwortungsbewusstsein gegenüber der
Umwelt zu fördern.

Die Schülerinnen und Schüler sollen die ethischen Grenzen bei Wettkämpfen erkennen
und zu sportlichem Verhalten (wie z.B. Hilfsbereitschaft, Fairplay, Selbstdisziplin)
geführt werden. Sportliche Erfahrungen tragen zur Entwicklung der Persönlichkeit
bei. Der Schulsport bringt auch Ausgleich und Erholung im schulischen und
ausserschulischen Leben der Schülerinnen und Schüler; zudem soll er möglichst viel
Freude vermitteln.




                                        133
SPORT


B Begründungen und Erläuterungen


Mit Schulsport wird der obligatorische und freiwillige Sportunterricht bezeichnet, der
in der Verantwortung der Schule durchgeführt wird.

Die vielfältigen Möglichkeiten der Sporterziehung und der interdisziplinäre Charakter
der Sportwissenschaft sind günstige Voraussetzungen für eine fächerübergreifende,
vernetzte Arbeitsweise im Projekt- und Werkstattunterricht sowie in Studienwochen
und Lagern.

Bei Bewegung, Spiel und Sport werden die Jugendlichen auf ihre Körperlichkeit in
biologischer, emotionaler und sozialer Hinsicht angesprochen.

Der Sportunterricht pflegt und entwickelt in erster Linie die Sportpraxis. Er bemüht
sich aber auch um Erkenntnisse und Begründungen aus der Sporttheorie, damit das
Verständnis der Jugendlichen vertieft und ihnen Einsichten in die Zusammenhänge des
Sportgeschehens ermöglicht werden.

Die praktische Unterrichtstätigkeit und die theoretische Auseinandersetzung mit dem
Phänomen Sport stützt sich auf die sportliche Betätigung der Schülerschaft, auf Ursa-
chen und Entwicklungen des aktuellen Sportgeschehens sowie auf Erkenntnisse und
Einsichten der Sportwissenschaft.

Bei der Unterrichtsgestaltung werden die Geschlechts- und Begabungsunterschiede
berücksichtigt. Die Leistungsschwachen und die Leistungsstarken müssen zu ihrem
Recht kommen. Auf Schülerwünsche und -neigungen soll so gut wie möglich einge-
gangen werden.

Bei der Wahl der Unterrichtsinhalte sollen die örtlichen Gegebenheiten (Sportanlage,
Materialausstattung, Lektionsdauer, Klassengrösse), der organisatorisch-ökonomische
Aufwand und die ökologische Verträglichkeit mitberücksichtigt werden.




                                         134
SPORT


C Richtziele


Grundkenntnisse

-   Sich selbst als körperlich-seelisch-geistige Einheit sehen und erleben
-   Die sportliche Leistungsfähigkeit als Teil der Gesundheit erkennen
-   Spielregeln von einigen Sportspielen kennen
-   Lern-, Übungs-, Trainings- und Wettkampfprogramme zusammenstellen und durch-
    führen können
-   Zusammenhänge zwischen dem Sport und seinem Umfeld sehen:
    . Wechselwirkungen zwischen sporttreibenden Menschen und Natur
    . Beziehungen zwischen Sport und Wirtschaft (Sportanlagen, Sportartikelindu-
       strie, Tourismus, Medien, Sponsoring)


Grundfertigkeiten

-   Seine eigenen sportlichen Fähigkeiten und Neigungen vielseitig anwenden
-   Bewegungs-, Entspannungs- und Regenerationsformen in eine gesunde Lebens-
    führung integrieren
-   Durch gezielte Übungen die motorischen Fähigkeiten und die ihnen zugrunde
    liegenden Organsysteme (Bewegungsapparat, Nervensystem, Stoffwechselsystem)
    entwickeln
-   Körperliche und materiale Erfahrungen beim Spielen, bei Wettkämpfen und beim
    Gestalten sammeln
-   Bewegungen räumlich und zeitlich gestalten und seine Körperkräfte angemessen
    einsetzen
-   Vom Körper und von der Bewegung als Ausdrucksmittel Gebrauch machen
-   Sich mit der elementaren Natur auseinandersetzen (z.B. in Feld und Wald, auf
    Schnee und Eis, in Wasser und Gebirge)




                                      135
SPORT


Grundhaltungen

-   Die Bedeutung des Sports in unserer Gesellschaft und seine Entwicklung kritisch
    beobachten und beurteilen
-   Bewegung, Spiel und Sport als Ausdruck einheimischer und fremder Kultur
    werten
-   Mit Aggressionen und Rivalitäten in Sportgruppen umgehen können
-   Bei der Planung und Durchführung von Sportveranstaltungen (z.B. Lagern, Kur-
    sen, Wettkämpfen, Sporttagen) Verpflichtung übernehmen
-   Sport als Ausgleich zum Schul- und Arbeitsalltag sowie als freudvolles und
    anforderungsreiches Erleben werten
-   Geschlechtsspezifische Unterschiede bezüglich Motivation, Neigung und Ein-
    stellung zum Sport respektieren
-   Sportartspezifische Sicherheitsregeln einhalten




                                       136
Ersfe Handreichungen zur Umsetzung des Rahmenlehrplans


Vorschlage der gemeinsamen Arbeitsgruppe VSG / WBZ
"Umsetzung des RLP"




Herausgeber:
Ausschuss Gymnasium




                            137
Handeln - nicht mehr texten


AIs Gymnasiallehrkrafte haben wir nun den Rahmenlehrplan in Handen. Viele von uns
fühlen sich aufgerufen oder spüren die Mêiglichkeit und Chance, den RLP umzusetzen.

"Umsetzen" ist ein mehrdeutiges Wort. Wir gebrauchen das Wort, wenn wir etwas an
eine andere Stelle setzen, z.B. einen Strauch im Garten oder eine Schülerin, einen
Schüler in der Klasse. Wir sprechen zweitens davon, dass wir Kompost umsetzen, d.h.
dass wir einen Komposthaufen so umgraben, dass er sich neu vermischt; so verrottet er
schneller. Eine andere Bedeutung wird in der Wirtschaft gebraucht; da meint das Wort
den Verkauf von Produkten einer Firma wahrend einer bestimmten Zeit.

Schliesslich sprechen wir auch von "Umsetzen", wenn wir ein Ding in ein anderes
verwandeln, z.B. Bewegungsenergie in Strom oder Strom in Warme usw. Ein Spezial-
fall davon drückt sich in der Redewendung aus "etwas in die Tat umsetzen". Ein Plan,
eine Idee wird verwirklicht; was vorerst nur im Kopf existierte, existiert dann auch in
der Realitat. In diesem letztgenannten Sinn reden wir yom Umsetzen des RLP. Aus
einer Idee, aus einem Konzept solljetzt "Realitat" werden, und zwar in allen relevanten
Bereichen: gewiss zunachst "bei mir", aber auch "an unserer Schule", in der Fach-
schaft, in der Region, im Kanton usw.

Die Arbeit mit dem Papier "RLP" hat jetzt, da es an die Umsetzung der einst entwor-
fenen Idee einer neuen Schulwirklichkeit geht, einen anderen Charakter bekommen.
Vorher ging es darum, einen mêiglichst breiten Konsens für diese Idee aufzubauen und
die bestmêigliche Formulierung dafür zu finden. Es war deshalb wichtig, "am Text" zu
arbeiten. Jetzt, in der Umsetzungs- und Realisierungsphase, ist ein ganz anderes
Verhalten notwendig. Es wird immer weniger wichtig, wie genau der vorliegende
Wortlaut mit den je eigenen Vorstellungen übereinstimmt; entscheidend ist, dassjede
Lehrperson den Sinn und den Geist des RLP begriffen hat. Es ist wieder einmal die
Situation, in der weniger der Buchstabe aIs vielmehr der Geist gefragt ist. Entscheidend
ist, dass ich, dass wir in diesem Geist handeln.




Bereiche, in denen der RLP Auswirkungen haben kann


Die Umsetzung betrifft verschiedenste Bereiche des Schulganzen. Hierfür einige
Beispiele:

a) Wir Lehrerinnen und Lehrer stehen in einem vielfaltigen Netz von Beziehungen,
   zu dem unsere Kolleginnen und Kollegen, die Schülerinnen und Schüler, deren
   Eltern, dann aber auch die Behiirde, die Offentlichkeit, die abgebenden und die
   abnehmenden Schulen gehiiren.



                                          138
    Der sowohl von Lehrenden aIs auch von Lernenden haufig als hinderlich empfun-
    denen Divergenz der Facher kann der RLP entgegenwirken, indem er Lehrperso-
    nen verschiedener Facher dazu ermuntert und ihnen Mittel an die Rand gibt, sich
    über gemeinsame Ziele zu einigen und statt des Einzelkampfertums den kooperati-
    ven Geist zu starken.

    Die die Schule kontrollierende Behiirde hat im RLP ein Referenzdokument für ihre
    Diskussion und Beurteilung, das erstmals auf Konsens beruhende Kriterien des
    Unterrichtens umschreibt (Richtziele). Für die Anschlussschulen enthalt der RLP
    Definitionen von Kenntnissen, Fertigkeiten, Raltungen. Gegenüber der allgemei-
    nen Offentlichkeit wie auch gegenüber der Eltern zeigt der RLP transparente
    Zielsetzungen auf.

b) Der Rahmenlehrplan regt die Lehrkraft, die sich bisher nur eine einseitig lehrende
   Form der Wissensvermittlung zutraute, an, es mit einer Vielfalt von Unterrichts-
   formen zu versuchen. Wer sich überlegt, wie er oder sie zu den verschiedenen
   Zielen gelangen kann, wird ganz natürlich zu einer Methodenvielfalt kommen.

    Es war lange Zeit gar nicht anders miiglich, aIs den Schulunterricht primar durch
    Stoffplane zu organisieren. Doch wird sogar diese Form der Organisation lei-
    stungsfahigerund effizienter, wenn sie den Stoff aufZiele hin ausrichtet. Ein Blick
    auf jene primar am Stoff orientierte Planung des Unterrichts macht offenbar, dass
    sie zu unkoordinierten Stoffangeboten führte. Zudem hat es sich aIs unabdingbar
    für die Effizienz des Lernens erwiesen, dass die auf Ziele hin orientierten Stoffe
    sich in ihrer Auswahl auf die Lebenswelt der Jugendlichen beziehen.

c) Wer hat nicht schon in der langfristigen Unterrichtsvorbereitung auf seine "alten
   Papiere" geschaut und sie verwünscht, weil sie die Unterrichtsphantasie zu stark
   einschrankten (oder auch, weil sie unbrauchbar waren). Der RLP gibt eine echte
   Chance des Neustarts, da er es miiglich macht, den ganzen Unterricht neu, namlich
   unter der Optik von Zielen, zu betrachten. Jede Lehrerin, jeder Lehrer kann sich
   überlegen, welche Ziele in welcher Klasse er oder sie aIs die besonders relevanten,
   erreichbaren, wünschbaren in den Vordergrund ste lien will, um sie mit einem
   entsprechend ausgewahlten Stoff zu erreichen.

    In der Phase der mittelfristigen Planung wird die Frage, für welchen zusatzlichen
    Stoff die Zeit noch reicht, immer erganzt werden durch die Frage, wozu, zu
    welchem Bildungsziel, der ausgewahlte Stoff sich eignet - oder die Reihenfolge
    der Fragen wird sich mit der Zeit sogar umkehren.

d) Die Miiglichkeit eines einseitig am Stoff orientierten Unterrichts, bei dem die
   Schülerin oder der Schüler sehr leicht Unverstandenes aber auswendig Gelerntes in
   Prüfungen wiedergeben kann, hat bei ganzen Schülergenerationen zu einer be-
   stimmten, ethisch oft unverantwortbaren "Lernkultur" geführt. Nun wird sich zwar




                                         139
     dergleichen nie ganz ausschliessen lassen, und das Abfragen von Stoff wird auch
     bleiben. Doch macht der Unterricht im Geist des RLP es notwendig, diese Lern-
     kontrollen durch andere zu erganzen, die vielleicht doch weniger manipulierbar
     sind ais Prüfungen im "alten Stil".

e) Die padagogische Routine hat zwei sehr verschiedene Seiten. Zum einen ist sie
   eine in wertvoller Erfahrung erworbene Fahigkeit, sich in Belangen des U nterrichts
   professionell zu verhalten. Zum andern aber kann sie im blossen Ablaufenlassen
   von Unterricht enden. Dieser Gefahr kann der RLP vorbeugen, indem wir uns mit
   ihm immer wieder an die eigentlichen Ziele des Unterrichtens, an die im Jugendli-
   chen zu fOrdernden Werte usw. erinnern.

1)   Das Zentrum des RLP bilden Lernziele. Ziele aber drangen von sich aus zu
     Ordnungen, die sich wiederum htiheren Zielen unterordnen lassen. Dadurch führt
     der RLP unweigerlich immer wieder zur Besinnung darauf, dass jede einzelne
     Unterrichtstatigkeit das Schulganze berücksichtigt.

     Ziele implizieren auch Werte. Es ist zwar weder maglich noch erforderlich, dass
     sich ein Kollegium über diese Werte in einer gemeinsam geteilten Ideologie einigt,
     doch ist es unumganglich, dass wir uns im Kollegium darüber wenigstens verstan-
     digen. Die Fahigkeit der verschiedenen Lehrpersonen zur Zusammenarbeit aber ist
     einer der Grundfaktoren des Schulklimas und bestimmt damit grundlegend die
     Maglichkeit der Schülerinnen und Schüler zu lernen.



Jede Lehrerin und jeder Lehrer kann in der jeweils eigenen Situa-
tion anfangen


Jede und jeder von uns hat einen individuellen Standort der eigenen persanlichen
Entwicklung, der Entwicklung ais Lehrperson und der Entwicklung in weiteren Rollen.
Es besteht deshalb eine grosse Bandbreite von Bedürfnis, Wunsch, aber auch Abnei-
gung, irgend etwas am eigenen Schulunterricht zu verandern. Doch injedem Fall ist der
RLP relevant. Er kann mehr in Richtung Veranderung, aber auch in Richtung Bestati-
gung der bisher schon ausgeübten Praxis wirken. Jede und jeder kann in der jeweils
eigenen Situation anfangen.

Wir aile kannen uns erstmals aufgrund eines von Mittelschulehrerinnen und -Iehrern
selbst erarbeiteten Dokuments eine Idee von Schule machen. Noch nie gab es in der
Schweiz einen Text von Praktikern für Praktiker, der in vergleichbarer Weise einen
"Geist" des Unterrichtens formuliert hatte. Die erfahrene, Reformen gegenüber jedoch
vorsichtige Lehrperson steht hier vor einer Herausforderung, die mehr ist ais bloss ein
einielner Reformvorschlag, denn der RLP soliletztlich zur Schulentwicklung führen.




                                          140
Die Reformen befürwortende und auf Veranderung drangende Lehrperson darf sich in
ihren Bestrebungen durch den RLP bestarkt fühlen: Die Zusammenarbeit mit Kollegin-
nen und Kollegen, aber auch die kooperative Grundhaltung gegenüber Schülerinnen
und Schülern, die diesem Teil der Lehrerschaft vermutlich schon eigen ist, wird durch
den RLP entschieden gefOrdert.

Jenen Lehrerinnen und Lehrern, die allenfalls var der Schwierigkeit, heute noch zu
unterrichten, resigniert haben, kann der RLP eine Hilfe sein durch die Entlastung, die
dank der Ausrichtung auf Ziele hin maglich wird, und sie kannen den RLP benutzen,
um von einer ganz anderen Seite, namlich von Zielen aus, ein neues "Lehrer-Leben"
anzustreben.

Wir aile kannen wieder einmal grundlegend über die Bücher gehen. Statt nur noch
mehr oder noch anderen Stoff bietet der RLP Ziele, Werte, Haltungen. Es darf ja nicht
verges sen werden, dass wir selbst aufgerufen sind, uns um die Fertigkeiten und
Haltungen zu bemühen, die der RLP den Schülerinnen und Schülern aIs Zielvorgaben
gibt. Wie sollten wir sie sonst glaubwürdig verlangen kannen?




Tips für Lehrkrofte und Schulen im Umgang mit dem RLP


Was isl neu am RLP?

    Er ist der erste offizielle Rahmenlehrplan für die schweizerischen Gymnasien
    Er wurde von unten nach oben, d.h. von rund 250 Mittelschullehrkraften erarbeitet
    Er enthalt RichtzÎele für aile Fachbereiche, ohne Einzelziele festzulegen
    Er betont den Zusammenhang zwischen den Fachern (Interdisziplinaritat)
    Er weist die letzte Verantwortung für LehrpIane den Schulen selbst zu
    Er ist ein (künftig) verbindlicher Orientierungsrahmen, welcher auf kantonaler und
    interkantonaler Ebene die natige Koordination herstellen will


Der RLP isl ...

    kein Unterrichtsplan, kein Stoffplan, kein Stundenplan
    keine Checkliste zum Abhaken
    kein Methoden- oder Didaktikhandbuch
    kein Terminplan




                                         141
... sondern ...

    eine Grundlage für die Zielfindung und Lehrplanentwicklung der Kantone und der
    Schulen
    eine Hilfe für die Erarbeitung eines Schulleitbildes
    eine VersHindigungshiife für die Zusammenarbeit zwischen Lehrerinnen und Leh-
    rem
    eine Anregung zu interdisziplinarem Unterrichten
    das Referenzdokument für künftige Schritte der Schulentwicklung


RLP-Umsetzung - wann?

Der RLP liegt var und kann, ja soli sofort benützt werden im Gesprach in der Fach-
schaft, im Lehrerkollegium, bei planerischen und organisatorischen Veranderungen, in
der Reflexion und Evaluation der eigenen Lehrtatigkeit.




Môgliche Schritte zur Arbeit mit dem RLP


a) Den eigenen konkreten Unterricht und Fachlehrplan analysieren:

          Welchen Stoffbehandle ich? Aus welchen Gründen?
          Welche Ziele im Bereich des Wissens, des Kannens und der Haltungen maèhte
          ich in meinem Unterricht erreichen?
          Was prüfe ich wirklich, wenn ich prüfe? Und was nicht?
          Aus welchen Quellen stammt mein Lehrplan eigentlich? Was daran ist ver-
          pflichtend? Was ist Tradition, was Routine, Vermutung? Was eigene Lehrent-
          scheidung?
          Wo sehe ich Bezüge zu anderen Fachbereichen? Wie gestalte ich sie?
          Wo bekomme ich Anfragen oder Angebote von anderen Fachem?
          Wie steht es mit dem Bezug zum Alitag und Leben der Schülerinnen und
          Schüler? Wie mit ihrer Mitwirkung an der Planung und Gestaltung des Un-
          terrichts?

     Diese Analyse wird mit Vorteil in der Fachschaft abgemacht, dann zunachst
     einzeln und anschliessend gemeinsam durchgeführt und festgehalten - ein erster,
     wichtiger Schritt der Lehrplan- und Schulentwicklung!




                                         142
b) Den allgemeinen und den Fachteil des RLP studieren, diskutieren und mit der
   eigenen Analyse vergleichen

     Dabei geht es vor allem um den Sinn und den Geist, der hinter den Aussagen des
     RLP steht. Deckt sich die Zielrichtung des RLP mit den eigenen, selbst erfassten
     Zielen aus der Analyse? W 0 kiinnen wir Aussagen des RLP unter Umstanden nicht
     teilen oder nachvollziehen? Warum?

c) Die Fachlehrpltine überarbeiten oder neu entwickeln

d) Die fachübergreifende Zusarnmenarbeit überprüfen und intensivieren; erweiterte
   Lern- und Untenichtsformen erproben

e) Auf der Grundlage des RLP ein spezifisches Leitbild unserer Schule entwerfen,
   das den konkreten Gegebenheiten, Chancen und Grenzen unserer Mittelschule
   Rechung tragt

f)   Notwendige strukturelle und organisatorische Veranderungen periodisch an den
     Aussagen des RLP überprüfen

Die drei zuletzt genannten Schritte kiinnen durchaus parallel oder in anderer Rei-
henfolge angegangen werden, sofern niemand an der Schule dadurch überfordert wird
und die gegenseitige Infonnation sichergestellt ist.

Die Umsetzung des Rahmenlehrplans ist in erster Linie eine Sache der normalen Arbeit
und Zusammenarbeit in der Schule: in den Fachschaften, in der Lehrerkonferenz, im
Rahmen der internen Fortbildung, in der Rektoratskommission, in anderen schulischen
Gremien. Es empfiehlt sich aber, jemand oder eine Gruppe speziell damit zu beauftra-
gen, die künftigen Schritte der Schulentwicklung immer wieder mit dem RLP aIs
Referenzdokument zu verbinden.




                                         143
