                                                                          2019




                         Gültig ab Schuljahr 2019/20



                         –
                         Lehrplan Untergymnasium
                         Kantonsschule Seetal
                         –




Kantonsschule Seetal
Alte Klosterstrasse 15

                                                         kantonsschulen.lu.ch
6283 Baldegg
www.ksseetal.lu.ch       Dienststelle Gymnasialbildung
–
Impressum
–




Der schulische Lehrplan für das Untergymnasium der Kantonsschule
Seetal basiert auf den gemeinsamen kantonalen Lehrplangrundlagen.
Diese wurden von 98 Lehrpersonen der Luzerner Gymnasien in Fachteams
erarbeitet. Die schulischen Fachschaften der Kantonsschule Seetal haben
anschliessend die kantonalen Lehrplangrundlagen schulspezifisch ergänzt.
Die Erarbeitung der Lehrpläne wurde durch die Dienststelle Gymnasialbildung
(www.kantonsschulen.lu.ch) geleitet. Eine Übersicht über die schulischen
Lehrpläne sowie weitere Hintergrundinformationen zu den Luzerner
Lehrplänen Untergymnasium finden sich unter
www.kantonsschulen.lu.ch/Info_Gymnasium/lehrplaene

Der Lehrplan wurde vom Regierungsrat im Juni 2019 genehmigt
und er wird per Schuljahr 2019/2020 einlaufend umgesetzt.

Herausgeber
Bildungs- und Kulturdepartement, Kanton Luzern
Dienststelle Gymnasialbildung
      –
      Inhaltsverzeichnis
      –




  4   Bildnerisches Gestalten
 11   Biologie
 20   Deutsch
 30   Englisch
 37   Französisch
 43   Geografie
 49   Geschichte
 55   Hauswirtschaft
 59   Informatik und ICT
 65   Mathematik
 72   Musik
 77   Naturwissenschaften und Technik
 87   Religionskunde und Ethik
 93   Sport
101   Technisches Gestalten
4
      –
                                                                              Bildnerisches Gestalten




      Lehrplan für das Fach
      Bildnerisches Gestalten
      –




    A. Stundendotation

      Lektionen 1. Klasse                           Lektionen 2. Klasse

      1 × 70’                                       1 × 70’




    B. Allgemeine Bildungsziele

          Bildnerisches Gestalten* setzt sich mit Sehen und Sichtbarmachen auseinander; es
      ist eine Form der Reflexion und der Kommunikation. Bildnerisches Gestalten befasst
      sich mit Kunst, Medien, Architektur, Design und Verfahren und Techniken der visuellen
      gestalterischen Kommunikation in ihren aktuellen und historischen Dimensionen. Die
      Auseinandersetzung in diesen Bereichen geschieht neben der Werkbetrachtung durch
      die theoretische und praktische Arbeit an ästhetischen und formal-funktionalen Frage-
      stellungen.
          Der Unterricht bietet den Lernenden die Möglichkeit, die Wahrnehmungsfähigkeit zu
      üben, ihr kreatives Potenzial einzusetzen und differenzierte Vorstellungen in geeigneter
      Form umzusetzen. Ziel des Fachs ist, die Lernenden im visuellen und gestalterischen
      Bereich zu offenen, kritischen und für ästhetische Fragen sensibilisierte Menschen her-
      anzubilden.
          Die praktische und analytische Bildarbeit hilft den Lernenden, sich in der enormen
      Bilderflut zurechtzufinden, fördert das Medienverständnis und führt zu Medienkompe-
      tenz. Die Lernenden befassen sich sowohl mit der sichtbaren Aussenwelt als auch mit
      der Welt ihrer gedanklichen und gefühlsmässigen Bilder.
          Die Lernenden erhalten Einblick in kulturelle Zusammenhänge und lernen verschiede-
      ne Positionen der Kunst in Gegenwart und Vergangenheit kennen.
5                                                                                                               Bildnerisches Gestalten




            Durch die Erfahrungen der eigenen Stärken und Schwächen werden sie zu einem
         differenzierten Selbstbewusstsein geführt. Der Unterricht trägt damit zu einer ganzheitli-
         chen Persönlichkeitsbildung bei.
            Im Bildnerischen Gestalten finden Wahrnehmungen aus anderen Sinnesbereichen
         Eingang. Das Fach bezieht in seinen Fragestellungen auch Grundlagen aus anderen
         Fächern ein und bietet deshalb eine gute Voraussetzung für fächerübergreifendes Ar-
         beiten und Gelegenheit für erweiterte Lernformen.

             * Die verwendeten Begriffe «Bild» und «bildnerisch» meinen umfassende Bezeichnungen für zwei- und dreidimensionale
             Objekte, Artefakte, visuell geprägte Informationen, Prozesse und Situationen visueller Erfahrung in Raum und Zeit,
             von Architektur und Design bis zum Film. Dieser Bildbegriff schliesst sowohl die bildenden als auch die angewandten Künste
             sowie die Alltagsästhetik mit ein.




  C. Beitrag des Fachs zu den
		überfachlichen Kompetenzen

             Reflexive Fähigkeiten
         •   Bilder gezielt einsetzen und über die Wirkung von Bildern Auskunft geben
         •   Bilder als Kommunikationsmedium wahrnehmen und inhaltlich und ästhetisch
             kritisch beurteilen
         •   Eigene und fremde Wahrnehmung reflektieren
         •   Eigene Stärken und Schwächen erkennen
         •   Leistungen anhand vereinbarter Kriterien selbstkritisch beurteilen

             Sozial- und Selbstkompetenz
         •   Sachlich kritisieren und für Kritik offen sein
         •   Die eigene Persönlichkeit vertreten
         •   Sich auf Neues einlassen
         •   Eigene Arbeit hinterfragen, überarbeiten und weiterentwickeln

             Arbeits- und Lernverhalten
         •   Eigene Ideen und Lösungsansätze entwickeln
         •   Mit Verunsicherung als Bestandteil eines kreativen Prozesses umgehen
         •   Ziele mit Ausdauer und Beharrlichkeit verfolgen
         •   Wirksam präsentieren

           ICT-Kompetenzen
         • Eine digitale Fotokamera für die Präsentation von Arbeiten nutzen
         • Eine Bildbearbeitungssoftware für die Bearbeitung von digitalen Bildern einsetzen
         • Digitale Bilder kritisch hinterfragen
6                                                                                               Bildnerisches Gestalten




  D. Lerngebiete und
		fachliche Kompetenzen

                       1. Klasse

    Lerngebiete
    und Teilgebiete      Fachliche Kompetenzen



    1.
    Elemente der
    Bildsprache          Die Schülerinnen und Schüler

    1.1                • experimentieren mit den Grundelementen der Form (Punkt, Linie, Fläche)
    Formensprache        in unterschiedlichen Darstellungsarten
                       • vergleichen die Wirkungen unterschiedlicher Bildkompositionen

    1.2                • differenzieren zwischen Kontur, Schraffur, Textur und Struktur
    Grafische Mittel   • setzen flächige und lineare Mittel gezielt ein

    1.3                • differenzieren ihre Beobachtungsfähigkeit und entwickeln ihre
    Beobachtung und      Vorstellungskraft weiter
    Darstellung        • beschreiben Wahrnehmungen differenziert und setzen sie bildnerisch um



    2.
    Farbe                Die Schülerinnen und Schüler

    2.1                • beobachten und beschreiben Farbphänomene
    Farbwirkung        • erfahren die sinnliche Wirkung von Farben

    2.2                • unterscheiden Farben nach Kriterien (Farbton, Helligkeit, Sättigung)
    Farbtheorie          und setzen sie gestalterisch ein
                       • erläutern ein erweitertes Farbordnungssystem (z. B. 12-teiliger Farbkreis)
                         [Primär-, Sekundär- und Tertiärfarben] und die wichtigsten Farbbegriffe
                         (z. B. Farbbezeichnungen)
                       • beschreiben Kontrastwirkungen von Farb- und Tonwerten

    2.3                • erfahren Farbe als Materie (z. B. aus Pigmenten und Bindemitteln
    Farbmaterie          selber Farbe herstellen)
7                                                                                                   Bildnerisches Gestalten




    3.
    Raum und Körper             Die Schülerinnen und Schüler

    3.1                       • nehmen Raum über unterschiedliche Zugänge bewusst wahr
    Wahrnehmung von           • beschreiben und skizzieren ihre Eindrücke mit geeigneten Mitteln
    Raum und Körper           • begreifen Körper in ihrer räumlichen Dimension

    3.2                       • wenden einfache raumschaffende Mittel in Zeichnung und Malerei an
    Darstellung von           • zeichnen und malen Raum und Körper nach der Beobachtung und
    Raum und Körper             aus der Vorstellung



    4.
    Kunst- und
    Werkbetrachtung             Die Schülerinnen und Schüler

    4.1                       • unterscheiden verschiedene Formen des bildnerischen Ausdrucks (z. B. Zeichnung,
    Bildbetrachtung             Malerei, Druckgrafik, Comic, Fotografie, Film, Plastik, Architektur, Design)
                              • beschreiben Werke nach Form, Inhalt und Interpretation

    4.2                       • erläutern Werke im Kontext ihrer Entstehung (z. B. raumschaffende Mittel
    Kontextverständnis          in ägyptischer Malerei, Mittelalter und Renaissance)



    5.
    Medien und
    Verfahren                   Die Schülerinnen und Schüler

    5.1                       • arbeiten stufengerecht mit analogen und digitalen Medien
    Anwendung von
    Techniken und
    Werkverfahren

    5.2                       • benennen die angewandten Werkverfahren und Techniken und beschreiben
    Reflexion von Techniken     deren Eigenschaften und Wirkungen
    und Werkverfahren



    6.
    Fachspezifische
    Arbeitsweisen               Die Schülerinnen und Schüler

    6.1                       • erproben verschiedene Entwurfsmethoden (Skizze, Entwurf, Studie)
    Entwurfsmethoden            zu bildnerischen Aufgabenstellungen

    6.2                       • handeln und entdecken sensibel und reflektiert
    Prozesssteuerung          • erfahren und erproben eine Vielfalt von möglichen bildnerischen Lösungen
                              • entwickeln eine offene und fragende Haltung innerhalb eines
                                bildnerischen Prozesses
8                                                                                            Bildnerisches Gestalten



                       Querverbindungen mit anderen Fächern:
                       Naturwissenschaften und Technik (Biologie): (Natur-)Beobachtungen skizzieren
                       Sprachen: Comic/Illustration




                       2. Klasse

    Lerngebiete
    und Teilgebiete      Fachliche Kompetenzen



    1.
    Elemente der
    Bildsprache          Die Schülerinnen und Schüler

    1.1                • differenzieren ihr Vokabular zur Beschreibung von Bildordnungen
    Formensprache        (z. B. Symmetrie, Asymmetrie, Balance, Spannung, Statik, Dynamik)
                         [elementare Layoutgestaltung anhand einfacher Kompositionsregeln]
                       • erproben die Wirkung von unterschiedlichen Bildkompositionen

    1.2                • unterscheiden Flächenkontraste und können Bilder grafisch reduzieren
    Grafische Mittel     (z. B. Tontrennung, Positiv- und Negativformen von Flächen / Drucktechniken)
                       • wenden für die Darstellung von Körperlichkeit Hell-Dunkel-Modulationen an

    1.3                • variieren, beurteilen und entwickeln Entwürfe weiter
    Beobachtung und    • unterscheiden beim Beobachten Wesentliches von Unwesentlichem
    Darstellung          (Abstraktionsvermögen)



    2.
    Farbe                Die Schülerinnen und Schüler

    2.1                • nehmen Farbwirkungen differenziert wahr und machen sie bildnerisch sichtbar
    Farbwirkung        • können durch den Einsatz von Farbe bewusst einen Ausdruck erzeugen

    2.2                • unterscheiden Lokal-, Erscheinungs- und Ausdrucksfarbe
    Farbtheorie        • können Farben nach Helligkeit, Farbton und Sättigung nuanciert mischen
                         und gezielt einsetzen
                       • unterscheiden additive, subtraktive und optische Farbmischung

    2.3                • experimentieren mit unterschiedlichen Auftragungsarten
    Farbmaterie          (z. B. deckende und lasierende Malweise)
9                                                                                                    Bildnerisches Gestalten




    3.
    Raum und Körper             Die Schülerinnen und Schüler

    3.1                       • experimentieren an der Schnittstelle von 2-D und 3-D (z. B. Anamorphosen, Relief)
    Wahrnehmung von           • beschreiben, zeichnen und fotografieren ihre Eindrücke von Raum und Körper
    Raum und Körper           • begreifen die Wechselwirkung von Standpunkt und Perspektive

    3.2                       • wenden die Zentralprojektion (Frontal- und Übereckperspektive)
    Darstellung von             für die Darstellung von Architektur an
    Raum und Körper           • setzen Körper und Raum miteinander in Beziehung

    3.3                       • gestalten oder verändern Räume, Objekte oder Modelle
    Gestaltung von
    Raum und Körper



    4.
    Kunst- und
    Werkbetrachtung             Die Schülerinnen und Schüler

    4.1                       • entwickeln eine offene Haltung gegenüber Bildern
    Bildbetrachtung           • beschreiben Werke differenziert und strukturiert nach Form,
                                Inhalt und Interpretation

    4.2                       • erläutern Werke im Kontext ihrer Entstehung (z. B. Symbolfarben Mittelalter,
    Kontextverständnis          Fluchtpunktperspektive Renaissance)



    5.
    Medien und
    Verfahren                   Die Schülerinnen und Schüler

    5.1                       • arbeiten mit einer erweiterten Auswahl unterschiedlicher analoger
    Anwendung von               und digitaler Medien
    Techniken und
    Werkverfahren

    5.2                       • begründen den Zusammenhang von gewähltem Medium und
    Reflexion von Techniken     Wirkung einer Arbeit
    und Werkverfahren
10                                                                                      Bildnerisches Gestalten




 6.
 Fachspezifische
 Arbeitsweisen        Die Schülerinnen und Schüler

 6.1                • erproben selbstständig alternative Lösungen während des Bildfindungsprozesses
 Entwurfsmethoden   • lassen Assoziation und Zufall in bildnerische Arbeiten einfliessen

 6.2                • erkennen und reflektieren die Wechselwirkung zwischen Inhalt und Form
 Prozesssteuerung   • denken über das erworbene Wissen und Können nach, können ihre
                      Fähigkeiten einschätzen

 6.2                • können eine gewählte gestalterische Lösung und/oder einen gestalterischen
 Kommunikation        Prozess in einer adäquaten Form und Sprache dokumentieren und präsentieren




                    Querverbindungen mit anderen Fächern:
                    Informatik und ICT: Grundlagen der digitalen Layoutgestaltung
                    Mathematik: Einfache geometrische Körper
                    Deutsch: Bildbeschreibung
11
       –
                                                                                           Biologie




       Lehrplan für das Fach
       Biologie
       –




     A. Stundendotation

       Lektionen 1. Klasse                           Lektionen 2. Klasse

       1,5 × 70’ *                                   1 × 70’

       *) Biologie ist in der 1. Klasse im Lehrplan Naturwissenschaften und Technik integriert.
       Der untenstehende Lehrplan für die 1. Klasse ist daher identisch mit dem Lehrplan
       Naturwissenschaften und Technik.




     B. Allgemeine Bildungsziele

          Der Biologieunterricht trägt dazu bei, die Natur bewusst wahrzunehmen. Im res-
       pektvollen Umgang mit Lebewesen und Lebensgemeinschaften werden Neugierde und
       Entdeckerfreude geweckt und gefördert.
          Der Biologieunterricht fördert das Erleben der Vielfalt und der Schönheiten in der
       Natur. Eine fragend-experimentelle Annäherung an die Natur sowie das Wissen um
       die historischen Erkenntnisse der Biologie führen zu einem vertieften Verständnis des
       Lebens.
          Die intensive Auseinandersetzung mit den Grundphänomenen des Lebens und den
       daraus entstandenen vielfältigen Erscheinungsformen fördert das Verständnis von
       Systemzusammenhängen und Wechselwirkungen in der Natur sowie die Auswirkungen
       menschlicher Eingriffe.
          Der Biologieunterricht hilft, dass die Jugendlichen sich der Mitwelt und sich selbst
       gegenüber verantwortungs- und gesundheitsbewusst verhalten, indem entscheidende
       Fragen formuliert, Risiken abgeschätzt und Alternativen diskutiert werden.
12                                                                                           Biologie



            Der Biologieunterricht leistet einen wichtigen Beitrag zur Erlangung der allgemeinen
         Gesellschaftsreife. Er hilft, Stellung zu beziehen in Zeit- und Gesellschaftsfragen sowie
         in existenziellen Fragen. Er zeigt Möglichkeiten und Grenzen der naturwissenschaftli-
         chen Forschung auf.




  C. Beitrag des Fachs zu den
		überfachlichen Kompetenzen

           Reflexive Fähigkeiten
         • Kreisläufe der Natur im eigenen Denken berücksichtigen
         • Nachhaltig und respektvoll handeln
         • Eigenständig, differenziert und kritisch über Chancen und Risiken von
           (Natur-)Wissenschaften argumentieren

           Sozialkompetenz
         • Konstruktiv mit allen Lernenden der Klasse (Lerngruppe) zusammenarbeiten
         • Mit der eigenen Gesundheit, den Mitmenschen und der Umwelt
           verantwortungsbewusst umgehen

             Arbeits- und Lernverhalten
         •   Problemstellungen selbstständig erkennen und Strategien zur Lösungsfindung
             entwickeln
         •   Experimente sinnvoll planen und durchführen
         •   Resultate übersichtlich darstellen, korrekt auswerten und Folgefragen
             daraus entwickeln
         •   Anweisungen verstehen und umsetzen

           ICT-Kompetenzen
         • Effizient nach relevanten Informationen recherchieren und diese beurteilen
         • Korrekt mit Quellen umgehen
         • Im ICT-Unterricht erlernte Fähigkeiten den Frage- und Aufgabenstellungen
           entsprechend korrekt einsetzen
13                                                                                                       Biologie




  D. Lerngebiete und
		fachliche Kompetenzen

                           Der vorliegende Lehrplan Biologie ist im 1. Schuljahr identisch mit dem Lehrplan Na-
                        turwissenschaften und Technik. Die Wochenstundentafel (WOST) des Untergymnasiums
                        weist für das 1. Schuljahr 1.5 Lektionen Naturwissenschaften und Technik (NWT) und
                        keine Biologielektionen aus. Im Lehrplan NWT ist jedoch gemäss kantonaler Vorgabe
                        eine Aufteilung der Inhalte auf die Fächer Biologie und NWT (Physik/Chemie/Tech-
                        nik) vorgesehen. Die Lerngebiete und die fachlichen Kompetenzen wurden von den
                        Fachteams Biologie bzw. NWT separat, aber in enger Absprache erarbeitet, weil der
                        NWT-Unterricht im 1. Schuljahr durch die Biologielehrpersonen erteilt wird.
                           Im 2. Schuljahr werden die beiden Fächer separat in der WOST ausgewiesen und
                        nach eigenen Lehrplänen unterrichtet.




                        1. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete          Fachliche Kompetenzen



 1.
 Merkmale von
 Ökosystemen              Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                    • können biotische und abiotische Faktoren in einem aquatischen oder
 Biotische/abiotische     terrestrischen Ökosystem benennen (z. B. Wald, Bach, Teich)
 Faktoren               • vermögen diese Faktoren (z. B. Licht, Temperatur, Strömung) und
                          Wechselbeziehungen zwischen Individuen und Arten (z. B. Räuber, Beute,
                          Konkurrenten) exemplarisch zu beschreiben
                        • erklären Wechselwirkungen innerhalb von Systemen
                          (Nahrungsnetze, Stoffkreisläufe)

 1.2                    • untersuchen die unter 1.1 genannten Wechselwirkungen mit geeigneten
 Zusammenhänge            Methoden und Techniken
 entdecken, messen,     • können Grundprinzipien des wissenschaftlichen Arbeitens erläutern
 dokumentieren,           und diese anwenden (z. B. Üben der Messgenauigkeit)
 beschreiben            • können eigene Beobachtungen beschreiben, dokumentieren, skizzieren
                          und verständlich protokollieren
                        • sind aufgrund der gesammelten Daten in der Lage, Schlussfolgerungen
                          (Beurteilung der Gewässergüte) zu ziehen

 1.3                    • können die Biodiversität und deren Gefährdung am Beispiel
 Gefährdung               eines Lebensraums aufzeigen
 und Schutz             • formulieren Ansätze zu einem verantwortungsvollen Umgang mit natürlichen
                          Ressourcen und Massnahmen mit nachhaltiger Wirkung (z. B. nachhaltiges
                          Handeln in den Bereichen Mobilität, Freizeit, Wohnen, Konsum)
14                                                                                                        Biologie




 2.
 Wachstum und
 Entwicklung bei
 Pflanzen                   Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                      • erkennen am Beispiel von Pflanzen, dass Lebewesen aus verschiedenartigen
 Von der Zelle              Zellen aufgebaut sind, und kennen die Funktion der im Lichtmikroskop erkennbaren
 zum Organismus             Strukturen (Kern, Plasma, Plastiden, Zellwand)
                          • verstehen den Zusammenhang zwischen Struktur und Funktion der verschiedenen
                            Zellen (Epidermis-, Stütz-, Speicherzellen usw.) und Organe (Wurzel, Stängel,
                            Blatt und Blüte)

 2.2                      • stellen die sexuelle und die asexuelle Fortpflanzung einander gegenüber
 Fortpflanzung            • erklären die Unterschiede zwischen Bestäubung, Befruchtung, Fruchtbildung
                            und Samenverbreitung
                          • optional: ordnen unsere einheimischen Früchte den jeweiligen Fruchtformen
                            korrekt zu

 2.3                      • können Wachstum und Entwicklung von Pflanzen durch Zellteilung, -streckung
 Wachstum und               und -differenzierung erklären
 Entwicklung              • erläutern, wie sie Keimung und Wachstum im Experiment beeinflussen können
                          • optional: können einfache pflanzenphysiologische Experimente (z. B. zu Keimung,
                            Wassertransport, Fototropismus) durchführen, die Daten grafisch darstellen
                            (z. B. Wachstumskurve zeichnen), beschreiben und diskutieren

 2.4                      • erklären, wie in den Prozessen Fotosynthese und Zellatmung Stoffe umgewandelt
 Stoff- und                 werden und wie dabei Energie gespeichert bzw. freigesetzt wird
 Energieumwandlung        • beschreiben Experimente, um Ausgangsstoffe (Edukte) und Produkte der
 bei Pflanzen               Fotosynthese nachzuweisen



 3.
 Ordnung in
 der Vielfalt               Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                      • können an einem konkreten Beispiel (Industriemelanismus beim Birkenspanner)
 Evolution und              nachvollziehen, wie die zentralen Punkte der Evolutionstheorie (Mutation,
 Systematik                 Rekombination, Selektion) zu Veränderungen in Populationen führen
                          • erkennen die biologische Systematik als objektives Ordnungssystem
                            (z. B. Stammbäume)

 3.2                      • können bei den fünf Wirbeltierklassen typische anatomische Merkmale
 Vergleichende Anatomie     vergleichend beschreiben
 und Entwicklung          • können die Fortpflanzung und Entwicklung (Individualentwicklung) ausgewählter
 bei Wirbeltieren           Wirbeltiere beschreiben und vergleichen (z. B. Amphibien – Vögel – Säugetiere)

 3.3                      • können den Artbegriff an ausgewählten einheimischen Wirbeltierarten erläutern
 Einheimische               (Maulesel, Wasserfroschkomplex)
 Wirbeltierarten          • optional: erklären und diskutieren die Gefährdung von einheimischen Wirbeltieren
                            anhand von Beispielen
15                                                                                                             Biologie




 3.4                        • erklären anhand ausgewählter Beispiele (z. B. Atmung, Haut, Blutkreislauf, Skelett)
 Anpassungen an               den Zusammenhang von Struktur und Funktion (z. B. Sohlen-, Zehen-, Zehenspit-
 den Lebensraum               zengänger; Allesfresser, Fleischfresser, Pflanzenfresser; Horn und Geweih)
 (optional)                 • zählen verschiedene Überwinterungsstrategien (Winterstarre, Winterruhe, Winter-
                              schlaf) auf und erklären an Beispielen, welche Strategie zu welchem Tier passt



 4.
 Aufbau und
 Eigenschaften
 von Stoffen                  Die Schülerinnen und Schüler

 4.1                        • nennen SI-Basisgrössen und ihre Einheiten [Meter, Sekunde, Kilogramm]
 Grössen und                • verstehen die Bildung abgeleiteter Grössen (exemplarisch) und können Einheiten
 Einheiten                    umwandeln (Präfixe, z. B. Kilo-, Milli-)

 4.2                        • können mithilfe von Experimenten chemische und physikalische Eigenschaften von
 Stoffeigenschaften           Stoffen beschreiben, nachweisen und vergleichen [Schmelz- und Siedetemperatur]
                              (z. B. Wasserlöslichkeit, Wärme- und elektrische Leitfähigkeit, Brennbarkeit)
                            • bestimmen experimentell die Dichte verschiedener Stoffe, führen einfache
                              Umrechnungen durch und erkennen den Zusammenhang zwischen Dichte
                              und Temperatur
                            • erläutern die Dichteanomalie des Wassers und leiten daraus die Bedeutung
                              für das Leben ab
                            • nennen wichtige Stoffe des Alltags, können sie klassifizieren und wissen,
                              aus welchen Rohstoffen diese Stoffe gewonnen werden

 4.3                        • erkennen, dass die Materie aus Stoffteilchen besteht
 Teilchenmodell und seine   • benennen die Aggregatszustände von Stoffen und können die Übergänge
 Anwendungsbereiche           zwischen den verschiedenen Zuständen erläutern
                            • stellen einen Zusammenhang zwischen Teilchenbewegung, Druck und
                              Temperatur her
                            • können den Vorgang der Diffusion anhand der Teilchenbewegung beschreiben



 5.
 Auftrennung
 und Umwandlung
 von Stoffen                  Die Schülerinnen und Schüler

 5.1                        • erklären den Unterschied zwischen Reinstoffen und Gemischen
 Zusammensetzung              anhand des Teilchenmodells
 von Stoffen                • können heterogene und homogene Gemische unterscheiden
                            • unterscheiden wichtige Gemischtypen (Lösungen, Suspension, Emulsion,
                              Gemenge, Legierungen, Gasgemisch, Nebel und Rauch) und stellen diese
                              im Teilchenmodell dar

 5.2                        • beschreiben verschiedene Trennverfahren für Gemische und können diese
 Auftrennung                  experimentell trennen (z. B. Sedimentation, Filtration, Papierchromatographie)
 von Stoffen
16                                                                                                       Biologie




 5.3                    • beschreiben und erklären Stoffumwandlungen auf der Stoffebene
 Umwandlung               (Edukt  Produkt)
 von Stoffen




                        Querverbindungen mit anderen Fächern:
                        Geografie: Naturgefahren als Folge der menschlichen Raumnutzung
                        Bildnerisches Gestalten: (Natur-)Beobachtungen skizzieren
                        Mathematik: Grössen, Zehnerpotenzen mit natürlichen Exponenten, Koordinatensystem




                        2. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete          Fachliche Kompetenzen



 1.
 Aufbau und Funktion
 des menschlichen
 Körpers                  Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                    • benennen die wichtigsten menschlichen Organe und Organsysteme
 Überblick                (vgl. Lerngebiete 2 bis 6, zusätzlich Nerven-, Harn- und Lymphsystem)

 1.2                    • halten die Hauptfunktionen der Organe und Organsysteme übersichtsmässig fest
 Funktionen



 2.
 Stütz- und
 Bewegungsapparat         Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                    • erklären die wichtigsten Funktionen von Skelett, Muskeln, Sehnen und Bändern
 Skelett, Muskeln,      • skizzieren und erläutern den Aufbau eines Röhrenknochens und
 Sehnen und Bänder        eines Skelettmuskels
                        • optional: identifizieren am Skelett Knochen, Knochen- (Röhrenknochen,
                          Plattenknochen) und Gelenktypen (z. B. Kugelgelenk, Scharniergelenk,
                          Sattelgelenk)

 2.2                    • beschreiben das Funktionsprinzip der Muskeln allgemein
 Zusammenspiel von      • erkennen im Gegenspielerprinzip sowie im Zusammenspiel von Skelett, Muskeln,
 aktivem und passivem     Sehnen und Bändern Gesetzmässigkeiten zwischen Physiologie und Anatomie
 Bewegungsapparat         (Agonist – Antagonist, Röhrenknochen – Plattenknochen)
17                                                                                                          Biologie




 2.3                      • nennen Verhaltensweisen zur Vorbeugung und Therapie verschiedener
 Verletzungen des           Verletzungen des Bewegungsapparats (Muskelkater, Knochenbruch,
 Bewegungsapparats          Muskelverletzungen, Bänderriss, Knorpelverletzungen, degenerative Erkrankungen
 und Prävention             des Bewegungsapparats)
 (optional)



 3.
 Kreislauf und
 Atmung                     Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                      • nennen die Bestandteile (Blutzellen, Plasma) des Blutes und legen deren Aufgaben
 Zusammensetzung und        (Transport, Immunabwehr) dar
 Funktion des Blutes

 3.2                      • begründen den Aufbau des Blutkreislaufs (Lungen- und Körperkreislauf) mit den
 Herz und Blutkreislauf     Anforderungen an den Stofftransport in unserem Körper
                          • vergleichen den Aufbau und die Funktion von Arterien, Venen und Kapillaren
                            miteinander
                          • analysieren die Zusammenhänge zwischen Aufbau und Funktion des Herzens
                            (Funktion der Herzklappen, Herzkranzgefässe)

 3.3                      • erklären, weshalb wir atmen müssen (setzen Sauerstoffaufnahme und
 Lunge und                  Kohlendioxidabgabe mit dem Energiebedarf des Körpers in Verbindung)
 ihre Funktion            • analysieren den Aufbau der Atemorgane (Physiologie der Lungenbläschen)
                          • stellen die beim Atmen ablaufenden Vorgänge zusammen (Bauch- und
                            Brustatmung, Befeuchtung und Reinigung der Luft)

 3.4                      • begründen Auswirkungen von Tabakrauch auf die Gesundheit
 Schädigungen/            • formulieren Auswirkungen von Lebensstil und Umweltbedingungen auf das Risiko
 Erkrankungen von Herz,     von Krankheiten wie Arteriosklerose und Herzinfarkt
 Kreislauf und Lunge
 (optional)



 4.
 Ernährung und
 Verdauung                  Die Schülerinnen und Schüler

 4.1                      • erläutern den Weg der Nahrung durch den menschlichen Körper
 Aufbau und Funktion      • finden heraus, wie Aufbau und Funktion der einzelnen Verdauungsorgane als
 der Verdauungsorgane       Teil des Organsystems zusammenhängen (mechanische Zerkleinerung, chemische
                            Zerkleinerung, Peristaltik)
                          • analysieren, wie Ernährung und Verdauung die vier zentralen Stoffwechsel-
                            vorgänge Aufnahme, Transport, Umwandlung und Abgabe umschliessen
18                                                                                                             Biologie




 4.2                         • vergleichen Kohlehydrate, Proteine und Fette als Betriebs-, Bau- und Reservestoffe
 Haupt-Nährstoffgruppen        hinsichtlich Aufbau, Herkunft und Energiegehalt (z. B. Energiegehalt einer
 (Kohlehydrate, Proteine,      Mahlzeit berechnen)
 Fette) und ihre Verdauung   • beschreiben Bedeutung und Wirkungsweise von Enzymen bei der Verdauung
                               der verschiedenen Nährstoffgruppen
                             • optional: untersuchen die Zusammensetzung von Nahrungsmitteln mit einfachen
                               Analysemethoden experimentell (z. B. Stärkenachweis mit Iod, Fettnachweis
                               mit Filterpapier, Zuckernachweis mit Fehling)
                             • optional: Vitamine, Mineralstoffe
                               (Querverbindung zum Lehrplan Hauswirtschaft beachten)



 5.
 Wahrnehmung
 und Steuerung                 Die Schülerinnen und Schüler

 5.1                         • beschreiben Aufbau und Funktionsweise des menschlichen Ohres
 Ohr                         • setzen mögliche Hörschäden mit unterschiedlichen Schalleinwirkungen
                               in Beziehung (Trommelfellriss durch lauten Knall, Lücken im Hörbereich
                               durch Dauerbeschallung)

 5.2                         • können Reiz und Reaktion in das Zusammenspiel von Sinnesorgan, Nerven,
 Reizverarbeitung              Gehirn und Muskeln einordnen



 6.
 Fortpflanzung
 des Menschen                  Die Schülerinnen und Schüler

 6.1                         • kennen physische und psychische Veränderungen in der Pubertät und wissen,
 Entwicklung in                dass diese zur normalen Entwicklung gehören
 der Pubertät                • erläutern den Menstruationszyklus mit seinen Phasen und wissen, wann eine
                               Schwangerschaft möglich ist

 6.2                         • verstehen die Wirk- und Anwendungsweise verschiedener Verhütungsmethoden
 Verhütungsmethoden            (inkl. Pille danach) und können deren Risiken und Nebenwirkungen abwägen
                             • wissen um die Verantwortung beider Geschlechter für Empfängnis und Verhütung

 6.3                         • stellen die Entwicklungsschritte von der befruchteten Eizelle über Embryo und Fetus
 Schwangerschaft               bis zur Geburt dar
 und Geburt                  • erläutern Aufbau und Funktion der Plazenta
                             • begreifen die Problematik von Alkohol-, Medikamenten- und Drogenkonsum
                               während der Schwangerschaft

 6.4                         • vergleichen die wichtigsten sexuell übertragbaren Krankheiten (HIV, Hepatitis,
 Sexuell übertragbare          HPV, Chlamydien, Syphilis, Tripper), deren Folgen und Behandlung
 Krankheiten                 • benennen Methoden, wie sie sich wirksam vor sexuell übertragbaren Krankheiten
                               schützen
19                                                          Biologie



     Querverbindungen mit anderen Fächern:
     Sport: Verletzungsprävention und Therapie
     NWT: Bewegungsapparat – Kräfte und Hebel an Skelett,
     Muskeln, Sehnen und Knochen
     NWT: Wahrnehmung und Steuerung, Optik – Auge
     Hauswirtschaft: Ausgewogene Ernährung
20
                      –
                                                                                                         Deutsch




                      Lehrplan für das Fach
                      Deutsch
                      –




                 A. Stundendotation

                                         Lektionen 1. Klasse                   Lektionen 2. Klasse

Deutsch                                  3 × 70’                               3 × 70’

Interdisziplinärer Sprachvergleich		                                           integriert




                 B. Allgemeine Bildungsziele

                         Der Deutschunterricht befähigt die Lernenden, sich in der Welt sprachlich
                      zurechtzufinden und die eigene Persönlichkeit zu entfalten.
                         Er fördert den Aufbau sprachlich-kultureller Identität, die Entwicklung sprach-
                      gebundenen Erlebens und Denkens sowie die Fähigkeit, sich auszudrücken und
                      andere zu verstehen.
                         Er vertieft – rezeptiv und produktiv – die Begegnung mit Sprache als Erkenntnis-,
                      Kommunikations- und Gestaltungsmittel.
                         Der Deutschunterricht stellt im Hinblick auf den grundlegenden Charakter der
                      Erstsprache Zusammenhänge mit anderen Fachbereichen her.
                         Der Deutschunterricht hat zum Ziel, in den Bereichen Hören, Sprechen, Lesen,
                      Schreiben kompetente, reflexionsfähige und verantwortungsbewusste Menschen
                      heranzubilden.
21                                                                                          Deutsch




  C. Beitrag des Fachs zu den
		überfachlichen Kompetenzen

             Reflexive Fähigkeiten
         •   Ziel-, situations- und adressatengerecht formulieren
         •   Verschiedene Textsorten und Sprachregister anwenden
         •   Die eigene Lebenswelt mittels der Sprache erschliessen
         •   Eigenes und fremdes Sprachhandeln beurteilen
         •   Texte als Medium für die Vermittlung und Reflexion kulturellen Wissens begreifen

             Sozialkompetenz
         •   Zuhören, sich in andere hineindenken und auf sie eingehen
         •   Eigene und fremde Positionen argumentativ und sachlich vertreten sowie beurteilen
         •   Eigene ethische, soziale und politische Werthaltungen entwickeln
         •   Texte kooperativ verfassen und konstruktiv kritisieren

           Arbeits- und Lernverhalten
         • Mitschriften und Notizen herstellen und verarbeiten
         • Anspruchsvolle Texte genau lesen und vertieft erschliessen
         • Methoden der Texterschliessung und Interpretation anwenden
         • Überblick über ein Thema gewinnen, das Wesentliche erkennen und z. B.
           für eine Präsentation strukturiert und adressatengerecht aufbereiten
         • Texte schreiben und redigieren

           ICT-Kompetenzen
         • Computer als Schreibmedium einsetzen (z. B. Einsatz von Rechtschreibe-
           und Grammatiktools)
         • Zielgerichtete und kritische Recherchen in Internet, Bibliotheken und
           Mediotheken durchführen
22                                                                                                             Deutsch




  D. Lerngebiete und
		fachliche Kompetenzen

                            1. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete              Fachliche Kompetenzen



 1.
 Sprachreflexion              Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                        • erschliessen Bedeutungen von Wörtern und Wendungen (z. B. Wortfelder,
 Wortschatz                   Wortfamilien, Synonyme, Homonyme, Redewendungen, Sprichwörter)
                            • nutzen gedruckte und elektronische Wörterbücher

 1.2                        • bestimmen und bilden infinite Verbformen und finite Verbformen mittels der
 Grammatik:                   Kategorien Person, Numerus, Tempus und Modus
 Schwerpunkt Wort           • stellen zeitliche Verhältnisse korrekt dar
                            • bestimmen und bilden Nomen nach ihrem Genus, Numerus und Kasus
                            • bestimmen und bilden die übrigen Wortarten mit deren allfälligen Untergruppen

 1.3                        • wenden die grundlegenden Rechtschreibregeln an
 Orthografie und            • wenden einfache Kommaregeln an (z. B. zur Abgrenzung von Teilsätzen,
 Interpunktion                bei Aufzählungen)
                            • arbeiten individuell und gezielt Fehler auf und setzen dazu angemessene
                              Hilfsmittel und Lerntechniken ein (z. B. Fehlerkartei)



 2.
 Hören und Sprechen           Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                        • unterscheiden Wortbedeutungen in wechselnden Kontexten (z. B. Mundart und
 Sprachregister               Standardsprache, formelle und informelle Sprache, Jugendsprache, Chat-Sprache,
                              Fachsprache)
                            • setzen sprachliche Register situationsgerecht ein

 2.2                        • unterscheiden Formen der mündlichen Informationsverarbeitung
 Informationsverarbeitung     (z. B. Klassengespräch, Referat, Medienbeitrag)
                            • bauen mithilfe von Leitfragen gezielt Hörverständnis auf und filtern relevante
                              Informationen heraus (z. B. Schlüsselwörter, Zusammenfassungen)
                            • erkennen fehlende Informationen, erfragen sie oder erschliessen sie selbst
                              mit geeigneten Hilfsmitteln
23                                                                                                           Deutsch




 2.3                      • wenden die gesprochene Standardsprache korrekt an
 Präsentation             • setzen verbale (z. B. rhetorische Fragen, Wendungen, Zitate), paraverbale
                            (z. B. Tempo, Pausen, Intonation) und nonverbale Ausdrucksmöglichkeiten bewusst
                            und differenziert ein
                          • gestalten Präsentationen (z. B. Votum, Referat, Rezitation) situations-
                            und adressatengerecht

 2.4                      • beschreiben die Merkmale unterschiedlicher Formen strukturierter Gespräche
 Kommunikation              (z. B. Feedback, Konsens- und Konfliktgespräche)
 und Diskussion           • stützen ihre Position mit Argumenten, nehmen auf vorangehende Voten Bezug
                          • übernehmen mithilfe von Leitfragen die Moderation von kurzen Gesprächen
                            (z. B. eröffnen, integrieren, beenden)
                          • analysieren mithilfe von Leitfragen den Gesprächsverlauf und ziehen daraus
                            Schlüsse für weitere Gespräche



 3.
 Lesen und Literatur        Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                      • wenden Lesetechniken an (z. B. Leseziele, W-Fragen, markieren, Schlüsselwörter,
 Lesetechnik und            Randnotizen, Kerngedanken, Zwischentitel)
 Literaturrecherche       • nutzen Hilfsmittel der Literaturrecherche (z. B. Websites von Autorinnen/Autoren)

 3.2                      • beschreiben den Aufbau von einfachen journalistischen und dokumentarischen
 Auseinandersetzung         Texten und verarbeiten die Informationen (z. B. als Inhaltsangabe,
 mit Sachtexten             Mindmap, Tabelle)

 3.3                      • diskutieren in mündlicher und schriftlicher Form einfache Texte (z. B. epische
 Auseinandersetzung mit     Kurzformen, traditionelle und moderne Lyrik, kurze dramatische Texte) und
 literarischen Texten       Ganzschriften aus der Jugendliteratur insbesondere betreffend Textverständnis
                            und Leseerfahrungen
                          • beschreiben einfache sprachliche und formale Merkmale literarischer Texte
                            (z. B. Wortwahl, bildhafte Sprache, Vers, Reim)
                          • reflektieren ihr Leseverhalten und ihre Lesebiografie
                          • erfahren Literatur (z. B. im Rahmen von Begegnungen mit Autorinnen/
                            Autoren, Theaterbesuchen und Theaterspiel, als Literaturverfilmung,
                            Audio- oder Videoprojekte)

 3.4                      • lesen Texte gestaltend vor [Aussprache, Intonation, Tempo] und setzen sie szenisch
 Produktiver Umgang         um (z. B. Rezitation, Lesetheater, Standbild, Pantomime, Rollenspiel, Sketch)
 mit Texten               • formulieren Texte um und unternehmen eigene Schreibversuche (z. B. Schreiben
                            aus der Sicht einer Figur, spielerischer Umgang mit Textsorten, sowohl freies als
                            auch strukturiertes Schreiben)
                          • setzen Texte bildlich um (z. B. Illustration von Texten, Comics)
24                                                                                                            Deutsch




 4.
 Schreiben                 Die Schülerinnen und Schüler

 4.1                     • erfinden bzw. gestalten spannende Geschichten
 Umgang mit Textsorten   • geben die wesentlichen Inhalte und Themen eines Textes präzise wieder
 und Schreibanlässen     • nehmen formal korrekt Kontakt zu anderen Personen auf (z. B. E-Mail, Brief)

 4.2                     • wenden Techniken an, um Themen zu erschliessen (z. B. Cluster, Mindmap,
 Textvorbereitung          Brainstorming)
                         • planen ihre Texte auftrags- und zielgerecht und erstellen eine kurze Disposition
                           sowie einen ersten Entwurf

 4.3                     • kontrollieren ihre Texte auf Verständlichkeit und formale Korrektheit
 Textüberarbeitung       • überprüfen ihre Formulierungen in Bezug auf inhaltliche und sprachliche
                           Angemessenheit

 4.4                     • nutzen Textverarbeitungsprogramme, um ihre Texte mehrfach zu überarbeiten
 Schreiben am Computer     und übersichtlich zu formatieren
                         • setzen Rechtschreibe- und Grammatiktools ein



 5.
 Medien und
 Gesellschaft              Die Schülerinnen und Schüler

 5.1                     • verstehen und analysieren schriftliche und audiovisuelle Medienbeiträge
 Medienrezeption und     • unterscheiden zwischen sachlicher Information und subjektiven Eindrücken
 Medienreflexion         • gehen kritisch mit dem vielfältigen Medienangebot um

 5.2                     • setzen bei Präsentationen geeignete Medien angemessen ein
 Medienproduktion        • konzipieren und gestalten eigenständig Audio- und/oder audiovisuelle Produkte




                         Querverbindungen mit anderen Fächern:
                         Englisch: Herkunft englischer Wörter
                         Bildnerisches Gestalten: Comic/Illustration
                         Religion: Mythen und Sagen
25                                                                                                          Deutsch




                            2. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete                Fachliche Kompetenzen



 1.
 Sprachreflexion                Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                        • vertiefen im Rahmen des Fachs «Interdisziplinärer Sprachvergleich» ihren
 Wortschatz                   Wortschatz (siehe ISV 1.3 Etymologie, 3.2 Stilschichten)

 1.2                        • bestimmen und bilden Verben zusätzlich mittels der Kategorien Modus
 Grammatik:                   und Genus Verbi
 Schwerpunkt Satz           • bestimmen sämtliche Satzglieder des einfachen Satzes, also auch Prädikativ
                              und Adverbiale, ausserdem Satzgliedkern mit Attribut, mittels Proben
                              (z. B. Verschiebeprobe)
                            • analysieren die Struktur eines zusammengesetzten Satzes und bestimmen das
                              Verhältnis zwischen den Teilsätzen formal (z. B. Relativsatz)
                            • wenden ihre Grammatikkenntnisse bei der Produktion eigener Texte an

 1.3                        • wenden komplexe Rechtschreibregeln an (z. B. Nominalisierung, Getrennt-
 Orthografie und              und Zusammenschreibung, Schreibung von Fremdwörtern)
 Interpunktion              • wenden die Kommasetzung korrekt und differenziert an



 2.
 Hören und Sprechen             Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                        • analysieren audiovisuelle Formen der Informationsgewinnung
 Informationsverarbeitung     (z. B. Debatte, Interview, Lehrfilm, Hörbuch, Video-Clips)
                            • filtern aus Audio-Quellen relevante Informationen und Kerngedanken heraus
                              (Hörverständnis) und begründen ihr Verstehen

 2.2                        • wenden die Normen korrekter Aussprache des Standarddeutschen an
 Präsentation                 und setzen verbale, nonverbale und paraverbale Mittel rhetorisch angemessen
                              in Präsentationen ein
                            • gestalten Präsentationen sach-, situations- und adressatengerecht
                              (z. B. mit verschiedenen Medien)

 2.3                        •   planen selbstständig die Moderation von kurzen Gesprächen und führen sie durch
 Kommunikation              •   vollziehen in Diskussionen einen Perspektivenwechsel
 und Diskussion             •   tragen durch metakommunikative Hinweise zum Gelingen einer Diskussion bei
                            •   reflektieren eigene Diskussionsbeiträge und ziehen daraus Schlüsse für
                                weitere Gespräche
26                                                                                                              Deutsch




 3.
 Lesen und Literatur          Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                        • führen selbstständig und gezielt kleine Literaturrecherchen durch
 Literaturrecherche

 3.2                        • diskutieren einfache journalistische und dokumentarische Texte
 Auseinandersetzung           (z. B. Zeitungsartikel, Reportage, Interview, Werbung)
 mit Sachtexten

 3.3                        • diskutieren in mündlicher und schriftlicher Form einfache Texte (z. B. epische
 Auseinandersetzung           Kurzformen, traditionelle und moderne Lyrik, kurze dramatische Texte) und
 mit literarischen Texten     Ganzschriften (z. B. Jugend- und Kriminalromane) insbesondere betreffend
                              Textverständnis und Leseerfahrungen
                            • unterscheiden wesentliche Merkmale literarischer Textsorten
                            • beschreiben sprachliche und formale Merkmale literarischer Texte (z. B.
                              Wortwahl, bildhafte Sprache, einfache rhetorische Mittel, Vers, Reim)
                              und ihre Wirkung
                            • erfahren Literatur (z. B. im Rahmen von Begegnungen mit Autorinnen/
                              Autoren, Theaterbesuchen und Theaterspiel, als Literaturverfilmung,
                              Audio- oder Videoprojekte)

 3.4                        • lesen Texte gestaltend vor und setzen sie szenisch um (z. B. Rezitation, Lesetheater,
 Produktiver Umgang           Standbild, Pantomime, Rollenspiel, Sketch)
 mit Texten                 • formulieren Texte um und unternehmen eigene Schreibversuche (z. B. Schreiben
                              aus der Sicht einer Figur, spielerischer Umgang mit Textsorten, sowohl freies als
                              auch strukturiertes Schreiben)



 4.
 Schreiben                    Die Schülerinnen und Schüler

 4.1                        • geben Wahrgenommenes detailliert wieder (z. B. Beschreibung, Schilderung)
 Umgang mit Textsorten      • berichten über erlebte oder beobachtete Ereignisse geordnet und neutral
 und Schreibanlässen        • geben sachlich, situations- und adressatenbezogen Auskunft zur eigenen Person
                              bzw. zu eigenen Anliegen (z. B. Bewerbung, Lebenslauf, Anfrage, Leserbrief)

 4.2                        • präsentieren und gliedern ihre Texte übersichtlich und den Lesefluss unterstützend
 Strukturieren und          • reflektieren Schreibprozess und Produkt
 Redigieren von Texten      • nutzen Rückmeldungen zur Verbesserung der Schreibkompetenz

 4.3                        • nutzen Textverarbeitungsprogramme, um ihre Texte mehrfach zu überarbeiten
 Schreiben am Computer        und übersichtlich zu formatieren
                            • setzen Rechtschreibe- und Grammatiktools ein
27                                                                                                 Deutsch




 5.
 Medien und
 Gesellschaft            Die Schülerinnen und Schüler

 5.1                   • erkunden analoge und digitale Medien mit ihren spezifischen Eigenheiten
 Medienrezeption und     und Möglichkeiten
 Medienreflexion       • verstehen und beurteilen schriftliche und audiovisuelle Medienbeiträge
                       • gehen kritisch mit Medien um und diskutieren deren Wirkung
                       • reflektieren ihren eigenen Medienkonsum

 5.2                   • konzipieren und gestalten eigenständig audiovisuelle Produkte
 Medienproduktion




                       Querverbindungen mit anderen Fächern:
                       Englisch: Herkunft englischer Wörter
28                                                                                                       Deutsch




                        2. Klasse
                        Interdisziplinärer Sprachvergleich

                        An der KS Seetal werden Teile der ISV aufgrund der Stundendotationen an die Fächer
                        Französisch und SKA (ab der 1. Klasse MAR / 3. Klasse Langzeitgymnasium) aufgeteilt.
                        In der Tabelle unten ist vermerkt, welches Fach welche Lerngebiete und Kompetenzen
                        abdeckt: DE – Deutsch, FR – Französisch, SKA – Sprachen und Kulturen der Antike.
                        Dies geschieht aufgrund der spezifischen Struktur verteilt auf das 1. bis 4. Schuljahr.



 Lerngebiete
 und Teilgebiete          Fachliche Kompetenzen



 1.
 Wörter und
 ihre Herkunft            Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                    • beschreiben die Entwicklung des lateinischen Alphabets  SKA
 Alphabet und Schrift   • untersuchen die Entwicklung der Schriftkultur von der Handschrift
                          zur Computerschrift  SKA

 1.2                    • zerlegen Wörter in Morpheme (Wortstamm, Präfix, Suffix)  DE
 Wortbildung            • identifizieren häufige Präfixe und Suffixe und wenden sie bei der Wortbildung an
                           FR, DE
                        • erschliessen verschiedene Wortbildungstypen als Möglichkeit zur Erweiterung
                          des Wortschatzes und vergleichen sie mit jenen ausgewählter Fremdsprachen
                           SKA (als Querverweis), FR


 1.3                    • klären die Herkunft sowie Entwicklungen in Bedeutung, Schreibweise und
 Etymologie               Aussprache eines Wortes  SKA
                        • unterscheiden zwischen Erb-, Fremd- und Lehnwörtern und erkunden typische
                          Merkmale antiker wie moderner Fremdsprachen  DE (als Querverweis)
                        • erschliessen das Prinzip einer Lehnübersetzung (z. B. anhand der
                          Wochentagsbezeichnungen)  SKA
                        • sammeln Informationen über Herkunft und Bedeutung von Namen
                          (z. B. Vor-, Nach- oder Ortsnamen)  SKA
29                                                                                                           Deutsch




 2.
 Wörter im Kontext
 der Sprache                  Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                        • ordnen jedes Wort seiner Wortfamilie und Wortart zu  DE
 Grammatik,                 • analysieren und bilden syntaktisch und morphologisch korrekte Sätze aller
 Morphologie                  Satzarten (z. B. einfacher Satz, Satzgefüge)  DE
 und Syntax                 • verwenden Konjunktionen logisch und bewusst, um Sprachinhalte zu verknüpfen
                              bzw. unterzuordnen (z. B. Temporal-, Modal-, Kausalsätze)  DE
                            • erfassen anhand modellhafter Beispiele die wichtigsten Unterschiede zur Wort-
                              und Satzbildung anderer Sprachen (Arten der Thema-Rhema-Gliederung,
                              z. B. Hervorhebung, Verbposition, Reihenfolge)  FR, DE

 2.2                        • unterscheiden zwischen analytischen und synthetischen Sprachformen
 Sprachentypologie            und Sprachtypen  SKA

 2.3                        • untersuchen den semiotischen und rhetorischen Charakter von Sprache
 Bildsprache, Lautmalerei     (z. B. Icons und Piktogramme, Symbole, onomatopoetische Ausdrücke und
 und Rhetorik                 Interjektionen, Sprichwörter und Redensarten, Stilfiguren wie Alliteration,
                              Anapher, Metapher, Metonymie, rhetorische Frage, Vergleich)  DE



 3.
 Vielfalt der Sprache         Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                        • kategorisieren die Sprachfamilien der Welt hinsichtlich Verbreitung
 Sprachen der Welt            und Anzahl Sprechender  FR
 und Dialekte               • optional: unterscheiden Sprachen nach ihrer Morphologie (z. B. flektierende,
 (Dimension Raum)             fusionierende, isolierende, agglutinierende, polysynthetische)  FR
                            • weisen exemplarisch die Verwandtschaft indoeuropäischer Sprachen nach
                               DE (siehe auch L4)
                            • isolieren Merkmale unterschiedlicher deutschsprachiger Dialekte und
                              ordnen sie räumlich zu  DE

 3.2                        • unterscheiden die Begriffe Hochsprache, Standardsprache, Dialekt
 Gesellschaftliche             FR (Sprachregister)
 Bedeutung von Dialekt,     • diskutieren mögliche Schreibregeln für Dialekttexte
 Hochsprache,                  FR (Sprachregister)
 Stilschichten




                            Querverbindungen mit anderen Fächern:
                            Fremdsprachen: ISV 2. Klasse
30
       –
                                                                                           Englisch




       Lehrplan für das Fach
       Englisch
       –




     A. Stundendotation

       Lektionen 1. Klasse                           Lektionen 2. Klasse

       2 × 70‘                                       1,5 × 70‘




     B. Allgemeine Bildungsziele

         Gemeinsame Bildungsziele Fremdsprachen

          Der Fremdsprachenunterricht befähigt die Lernenden, sich in der Welt sprachlich
       zurechtzufinden.
          Er erlaubt, kulturelle Unterschiede zu erfassen und andere Mentalitäten und Lebens-
       formen zu verstehen.
          Er trägt dazu bei, eine eigene sprachlich-kulturelle Identität aufzubauen und sich die-
       ser Identität bewusst zu werden. In diesem Sinne fördert der Fremdsprachenunterricht
       die Entfaltung der Persönlichkeit der Lernenden und ihre interkulturelle Kompetenz.
          Der Fremdsprachenunterricht zeigt, dass und wie sich Sprachen wandeln und gegen-
       seitig beeinflussen. Dadurch erkennen die Lernenden Gemeinsames und Fremdes im
       Weltbild, das jede Sprache auf ihre Weise erschliesst. Sie werden auch aufmerksam
       auf die Eigenheiten der Muttersprache und der damit verbundenen Kultur.
          Die Beschäftigung mit Fremdsprachen fördert das logische und das vernetzende
       Denken und weckt das Verständnis für die poetischen und ästhetischen Dimensionen
       der Sprache.
31                                                                                          Englisch



           Bildungsziele Englisch

           Der Englischunterricht vermittelt den Lernenden vertiefte Kenntnisse einer Weltspra-
         che, d.h. einer Sprache, die in Publikationen der Wissenschaft und Technik sowie in
         der internationalen Kommunikation eine führende Rolle spielt.
           Er erschliesst eine der grossen Weltliteraturen und verschafft Zugang zu den Kulturen
         englischsprachiger Länder.
           Als lingua franca ermöglicht Englisch die Verständigung zwischen Menschen auf der
         ganzen Welt.




  C. Beitrag des Fachs zu den
		überfachlichen Kompetenzen

           Reflexive Fähigkeiten
         • Sprache und Literatur als Medium für die Vermittlung und Reflexion kulturellen
           und interkulturellen Wissens begreifen
         • Kontinuierlich an den eigenen Sprachkompetenzen arbeiten

           Sozialkompetenz
         • Sich in Menschen anderer Kulturen und in deren spezifischen gesellschaftlichen
           und historischen Kontext hineinversetzen
         • In kleinen und grösseren Teams lösungs- und ergebnisorientiert arbeiten

           Arbeits- und Lernverhalten
         • Verschiedene Lerntechniken kennen und die für sich effektivsten anwenden
         • Texte in Englisch genau lesen und Beharrlichkeit beim Erschliessen dieser
           Texte entwickeln

           ICT-Kompetenz
         • Den Computer als Schreibmedium einsetzen
         • Den Computer als Instrument der Recherche effizient einsetzen
           (z. B. www.leo.org [Vokabular], www.collinsdictionary.com [Thesaurus]
           oder www.encyclopedia.com [Lexikon])
32                                                                                                   Englisch




  D. Lerngebiete und
		fachliche Kompetenzen

                   1. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete     Fachliche Kompetenzen



 1.
 Sprache und
 Sprachreflexion     Die Schülerinnen und Schüler

 1.1               • wenden den vermittelten Grundwortschatz an (z. B. aus einem geeigneten
 Wortschatz/         Lehrmittel auf Sprachniveau A2.2)
 Vokabular         • ergänzen den Grundwortschatz mit geläufigen Ausdrücken zum Schulalltag
                     (Classroom English)
                   • benutzen analoge und/oder digitale Quellen zum selbstständigen Wörterlernen
                     (z. B. Karteikastensystem/Quizlet)
                   • können grundlegende Strategien des Wortschatzerwerbs reflektieren und
                     geeignete Methoden anwenden

 1.2               • kennen die grammatikalischen Strukturen, die in einem geeigneten Lehrmittel
 Grammatik           auf Sprachniveau A2.2 vermittelt werden, und wenden sie an
                     Schwerpunktmässig sind dies v. a. Artikel, Pluralformen, Personalpronomen,
                     Verbzeiten (present simple, present continuous, past simple, past continuous,
                     forms of the future), einfache Relativpronomen, Adjektive und Adverbien usw.

 1.3               • verstehen erste grundlegende Unterschiede zwischen verschiedenen
 Sprachreflexion     Sprachen (z. B. Englisch, Deutsch und Französisch), die direkt dem Erwerb
                     der Fremdsprache dienen
                   • erkennen grundlegende Verwandtschaften und Unterschiede zwischen Wörtern in
                     verschiedenen Sprachen und nutzen diese Kenntnisse beim Erlernen neuer Wörter
                   • verstehen grundlegende Unterschiede in Satzstrukturen (insbesondere
                     Wortstellung) und wenden diese in der Fremdsprache an
                   • können die häufigsten phonetischen Zeichen erkennen und daraus bei einzelnen
                     Wörtern die korrekte Aussprache ableiten
33                                                                                                                Englisch




 2.
 Die Grundfertigkeiten
 gemäss GER                      Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                           • verstehen Anweisungen in der Unterrichtssprache Englisch, wenn klare
 Hörverständnis                  Standardsprache verwendet wird
 (GER B1.1)                    • können kurze Gespräche und Hörtexte in groben Zügen verstehen, wenn es
                                 um vertraute Dinge aus Schule, Freizeit (z. B. Trendsportarten, Markenartikel,
                                 Sport, Hobbys, Musik) usw. geht, wenn langsam und deutlich gesprochen
                                 wird oder wenn Passagen mehrmals gehört werden können (z. B. Lehrmittel,
                                 Hörbuch, Diskussion)
                               • entnehmen Radio- oder Fernsehsendungen über aktuelle Ereignisse und über
                                 Themen aus ihrem Interessengebiet die Hauptinformation, wenn langsam und
                                 deutlich gesprochen wird (z. B. Nachricht, Interview)

 2.2                           • finden und verstehen wichtige Informationen aus Texten (z. B. Lehrbuchtexte,
 Lesefertigkeit                  literarische Texte, Briefe, E-Mails), in denen vor allem sehr gebräuchliche
 (GER B1.1)                      Alltagssprache vorkommt
                               • lesen einfache Texte (z. B. aus dem Lehrmittel, Liedtexte), mit denen sie
                                 vertraut sind, lautlich weitgehend korrekt und richtig betont vor

 2.3                           • können in einfachen, zusammenhängenden Sätzen sprechen und kurz ihre
 Monologisches                   Meinungen und Pläne erklären
 (zusammenhängendes)           • erzählen kurze Geschichten nach oder geben die Handlung eines Buches
 Sprechen und                    oder Films wieder
 dialogisches (interaktives)   • können zu alltäglichen Themen mit einfachen Worten ihre Meinung äussern
 Sprechen                        und begründen
 (GER B1.1)                    • können an Gesprächen über Themen teilnehmen, die ihnen vertraut sind,
                                 die sie persönlich interessieren oder die sich auf Themen des Alltags wie Familie,
                                 Hobbys, Arbeit, Reisen oder aktuelle Ereignisse usw. beziehen

 2.4                           • produzieren kurze, einfache Notizen und Mitteilungen mit einfachen Strukturen,
 Schreiben                       die noch elementare Fehler enthalten können
 (GER A2.2)                    • Schreiben kurze Texte zu einem alltäglichen Thema (z. B. «My perfect day»)
                               • können einfache persönliche Briefe schreiben (z. B. um sich für etwas
                                 zu bedanken)
                               • sind fähig, mit erworbenem Vokabular und grammatikalischen Grundkenntnissen
                                 einfache Sätze von der Muttersprache in die Zielsprache und umgekehrt
                                 zu übertragen
34                                                                                                            Englisch




 3.
 Literatur, Gesellschaft
 und Kultur                  Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                       • verstehen klar aufgebaute und sprachlich einfache Texte über vertraute Themen
 Literatur/Sachtexte         und lokalisieren und benennen deren Kernpunkte

 3.2                       • lernen mittels gedruckter und audiovisueller Medien englischsprachige Länder
 Gesellschaft und Kultur     als Lebensräume mit kulturellen, geografischen und historischen Besonderheiten
                             kennen und skizzieren deren wichtigsten Aspekte




                           Querverbindungen mit anderen Fächern:
                           Musik: Singen in verschiedenen Sprachen
                           Deutsch: Herkunft englischer Wörter
                           Französisch: Vergleichende Grammatik, Lexikologie und Etymologie




                           2. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete             Fachliche Kompetenzen



 1.
 Sprache und
 Sprachreflexion             Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                       • wenden den vermittelten Grundwortschatz an (z. B. aus einem geeigneten
 Wortschatz/                 Lehrmittel auf Sprachniveau B1.1)
 Vokabular                 • benutzen analoge und/oder digitale Quellen zur Erweiterung des
                             Grundwortschatzes (z. B. Karteikastensystem/Quizlet)
                           • können erweiterte Strategien des Wortschatzerwerbs reflektieren und
                             geeignete Methoden anwenden

 1.2                       • kennen die grammatikalischen Strukturen, die in einem geeigneten Lehrmittel
 Grammatik                   auf Sprachniveau B1.1 vermittelt werden, und wenden sie an
                             Schwerpunktmässig sind dies v. a. weitere Verbzeiten (present perfect, present
                             perfect vs. past), Modalverben, Strukturen mit Infinitiven und -ing-Formen,
                             Passive, indirekte Rede usw.
35                                                                                                                Englisch




 1.3                           • verstehen weitere grundlegende Unterschiede zwischen verschiedenen
 Sprachreflexion                 Sprachen (z. B. Englisch, Deutsch und Französisch), die direkt dem Erwerb
                                 der Fremdsprache dienen
                               • erkennen Verwandtschaften oder Unterschiede zwischen Wörtern in
                                 verschiedenen Sprachen und nutzen diese Kenntnisse zur Erweiterung
                                 des Grundwortschatzes
                               • verstehen weitergehende Unterschiede in Satzstrukturen (z. B. Strukturen mit
                                 Infinitiven und -ing-Formen) und wenden diese in der Fremdsprache an
                               • erkennen grundlegende Unterschiede des Sprachgebrauchs (z. B. formelles
                                 und informelles Englisch, britisches und amerikanisches Englisch)



 2.
 Die Grundfertigkeiten
 gemäss GER                      Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                           • verstehen detaillierte Anweisungen in der Unterrichtssprache Englisch,
 Hörverständnis                  wenn Standardsprache verwendet wird (z. B. Spielanleitung)
 (B1.2)                        • können längere Gespräche und Hörtexte in groben Zügen verstehen,
                                 wenn es um vertraute Dinge aus Schule, Freizeit (z. B. Trendsportarten,
                                 Markenartikel, Sport, Musik, Hobbys) usw. geht, wenn Passagen mehrmals
                                 gehört werden können (z. B. Lehrmittel, Hörbuch, Diskussion)
                               • können Radio- oder Fernsehsendungen über aktuelle Ereignisse und über
                                 Themen aus ihrem Interessengebiet gezielt Informationen entnehmen, wenn
                                 langsam und deutlich gesprochen wird (z. B. Nachricht, Interview)

 2.2                           • finden und verstehen wichtige Informationen in Texten (z. B. Lehrbuchtext,
 Lesefertigkeit                  literarischer Text, Brief, Reportage), in denen vor allem gebräuchliche
 (B1.2)                          Alltagssprache vorkommt
                               • lesen einfache Texte (z. B. aus dem Lehrmittel, Liedtexte) lautlich weitgehend
                                 korrekt und richtig betont vor

 2.3                           • sprechen in zusammenhängenden Sätzen, erklären ihre Meinungen und
 Monologisches                   fragen nach der Meinung anderer (z. B. Diskussion, Interview)
 (zusammenhängendes)           • können eine Geschichte erzählen oder die Handlung eines Buches oder Films
 Sprechen und                    wiedergeben und die persönlichen Reaktionen beschreiben
 dialogisches (interaktives)   • können ohne lange Vorbereitung an Gesprächen über Themen teilnehmen,
 Sprechen                        die ihnen vertraut sind, die sie persönlich interessieren oder die sich auf Themen
 (GER B1.2)                      des Alltags wie Familie, Hobbys, Reisen oder aktuelle Ereignisse usw. beziehen

 2.4                           • schreiben einfache, zusammenhängende Texte und Mitteilungen zu eher
 Schreiben                       vorhersehbaren Situationen mit einem Repertoire gebräuchlicher Strukturen
 (B1.1)                          und Redeformeln
                               • können einfache persönliche Briefe schreiben (z. B. um sich für etwas zu
                                 bedanken) und darin von Erfahrungen und Eindrücken berichten
                               • sind fähig, mit erworbenem Vokabular und grammatikalischen Grundkenntnissen
                                 einfache Sätze von der Muttersprache in die Zielsprache und umgekehrt
                                 zu übertragen
36                                                                                                            Englisch




 3.
 Literatur, Gesellschaft
 und Kultur                  Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                       • verstehen sprachlich einfache Texte über vertraute Themen und lokalisieren
 Literatur/Sachtexte         und benennen deren Kernpunkte

 3.2                       • lernen mittels gedruckter und audiovisueller Medien englischsprachige Länder
 Gesellschaft und Kultur     als Lebensräume mit kulturellen, geografischen und historischen Besonderheiten
                             kennen und erläutern deren wichtigsten Aspekte




                           Querverbindungen mit anderen Fächern:
                           Musik: Singen in verschiedenen Sprachen
                           Deutsch: Herkunft englischer Wörter
                           Französisch: Vergleichende Grammatik, Lexikologie und Etymologie
37
       –
                                                                                         Französisch




       Lehrplan für das Fach
       Französisch
       –




     A. Stundendotation

       Lektionen 1. Klasse                           Lektionen 2. Klasse

       2.5 × 70‘                                     2 × 70‘




     B. Allgemeine Bildungsziele

         Gemeinsame Bildungsziele Fremdsprachen

          Der Fremdsprachenunterricht befähigt die Lernenden, sich in der Welt sprachlich
       zurechtzufinden.
          Er erlaubt, kulturelle Unterschiede zu erfassen und andere Mentalitäten und Lebens-
       formen zu verstehen.
          Er trägt dazu bei, eine eigene sprachlich-kulturelle Identität aufzubauen und sich die-
       ser Identität bewusst zu werden. In diesem Sinne fördert der Fremdsprachenunterricht
       die Entfaltung der Persönlichkeit der Lernenden und ihre interkulturelle Kompetenz.
          Der Fremdsprachenunterricht zeigt, dass und wie sich Sprachen wandeln und gegen-
       seitig beeinflussen. Dadurch erkennen die Lernenden Gemeinsames und Fremdes im
       Weltbild, das jede Sprache auf ihre Weise erschliesst. Sie werden auch aufmerksam
       auf die Eigenheiten der Muttersprache und der damit verbundenen Kultur.
          Die Beschäftigung mit Fremdsprachen fördert das logische und das vernetzende
       Denken und weckt das Verständnis für die poetischen und ästhetischen Dimensionen
       der Sprache.
38                                                                                       Französisch



           Bildungsziele Französisch

           Der Unterricht der französischen Sprache als Zweit- oder Landessprache hilft den Ler-
         nenden, Fremdes und Gemeinsames der verschiedenen Sprachregionen der Schweiz
         zu erkennen und zu verstehen. Er übernimmt damit die staatspolitisch wichtige Rolle der
         Vermittlung von kulturellen Werten, Inhalten und Denkformen des französischen Sprach-
         raums, an dem die Schweiz teilhat.
           Der Französischunterricht leistet einen wichtigen Beitrag zur nationalen Verständi-
         gung und Identität.




  C. Beitrag des Fachs zu den
		überfachlichen Kompetenzen

           Reflexive Fähigkeiten
         • Interesse und Sensibilität für andere Kulturen entwickeln und sich der Bedeutsamkeit
           von Fremdsprachenkenntnissen bewusst werden
         • Häufige Fehlerquellen in der Fremdsprache erkennen und Vermeidungsstrategien
           entwickeln

           Sozialkompetenz
         • Strategien entwickeln, um mit elementaren sprachlichen Mitteln Kommunikations-
           situationen zu meistern
         • Mit Menschen aus einem anderen Kulturraum neugierig und vorurteilsfrei in
           Kontakt treten

           Arbeits- und Lernverhalten
         • Sich mit verschiedenen Lerntechniken (z. B. Wortschatzarbeit mit Karteikarten,
           Wörternetz, Apps) auseinandersetzen und die zum eigenen Lerntyp passenden
           Lerntechniken anwenden
         • Einen kontinuierlichen Lernrhythmus finden, um in einem aufbauenden Fach
           den Lernfortschritt sicherzustellen

           ICT-Kompetenzen
         • Eine einfache digitale Präsentation gestalten und einem Publikum vorstellen
         • Audio- oder Filmsequenzen mit dem Smartphone aufnehmen
         • Selbstständig eine Lernsoftware und ein Online-Wörterbuch benutzen
39                                                                                                      Französisch




  D. Lerngebiete und
		fachliche Kompetenzen

                         1. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete             Fachliche Kompetenzen



 1.
 Sprache und
 Sprachreflexion             Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                     • eignen sich den Grundwortschatz mündlich und schriftlich an (z. B. aus
 Wortschatz/               dem Lehrmittel)
 Vokabular               • erweitern den Grundwortschatz individuell mit gebräuchlichen Ausdrücken
                           aus dem Schulalltag (z. B. Arbeitsanweisungen, Fragen im Unterricht)
                         • benutzen digitale Quellen (z. B. Übungssoftware des Lehrmittels, Apps)
                           zum selbstständigen Wörterlernen

 1.2                     • beschreiben folgende grammatikalischen Strukturen und wenden sie an:
 Grammatik               – Konjugation: regelmässige und wichtige unregelmässige Verben im présent
                         – Tempi und Modi: présent, futur composé, impératif
                         – Begleiter und Pronomen: bestimmter und unbestimmter Artikel, Possessivbegleiter,
                           (unverbundene) Personalpronomen, article partitif, article contracté mit à und de
                         – Syntax: direktes und indirektes Objekt, Intonationsfragen, Fragen mit est-ce que,
                           Negation (mit ne pas und ne plus)

 1.3                     • erschliessen die Bedeutung von Wörtern aus deren Kontext sowie aufgrund
 Sprachreflexion           von Wortfamilien und bilden einfache Wortfelder (z. B. filets à mots), benennen
                           Wortverwandtschaften (z. B. mit anderen Sprachen)
                         • ISV: erschliessen verschiedene Wortbildungstypen als Möglichkeit zur Erweiterung
                           des Wortschatzes und vergleichen sie mit jenen ausgewählter Fremdsprachen
                         • ISV: erfassen anhand modellhafter Beispiele die wichtigsten Unterschiede zur
                           Wort- und Satzbildung anderer Sprachen (Hinweis: Querverbindung mit
                           Deutsch beachten)



 2.
 Die Grundfertigkeiten
 gemäss GER                  Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                     • verstehen stufengerechte Hörtexte in ihren Grundzügen
 Hörverständnis          • verstehen einfache Audio- und Filmdokumente zu Alltagssituationen
                         • verstehen einfache, langsam und deutlich gesprochene Anweisungen
                           der Lehrperson
40                                                                                                            Französisch




 2.2                           • lesen einfache Texte unter Anleitung der Lehrperson mit weitgehend
 Lesefertigkeit                  korrekter Aussprache vor
                               • verstehen wichtige Informationen aus den im Unterricht gelesenen Texten

 2.3                           • verwenden einfache im Unterricht vermittelte Wendungen und Sätze, um über
 Monologisches                   ein vorbereitetes Thema (z. B. Familie, Freizeit, Hobbys, Schule) zu sprechen
 (zusammenhängendes)           • bereiten einfache Rollenspiele (z. B. nach Vorgaben und Modellen aus dem
 Sprechen und                    Lehrmittel) vor und präsentieren diese (z. B. Pausengespräche, Verabredungen
 dialogisches (interaktives)     mit Freundinnen/Freunden)
 Sprechen                      • stellen und beantworten einfache, situationsgerechte Fragen (z. B. zum eigenen
                                 Steckbrief oder zum persönlichen Befinden)

 2.4                           • schreiben kurze Texte nach Muster orthografisch und grammatikalisch mehrheitlich
 Schreiben                       korrekt (z. B. Diktate, Lückentexte, einfache Übersetzungen)
                               • verfassen eigene kurze Texte (z. B. Kurznachrichten, E-Mails, Bildergeschichten,
                                 Plakattexte)



 3.
 Kultur und
 Gesellschaft                    Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                           • analysieren Aspekte des französischsprachigen Lebensalltags und Kulturraums
 Frankophonie                    (z. B. Schulsystem, Freizeitaktivitäten) und vergleichen diese mit ihren
                                 eigenen Erfahrungen
                               • wenden typisch französische Grussformeln in einfachen schriftlichen Texten
                                 (z. B. Kurznachrichten, E-Mails) und mündlichen Kommunikationssituationen an

 3.2                           • beschreiben Chancen und Herausforderungen der Mehrsprachigkeit
 Sprachenvielfalt
 der Schweiz




                               Querverbindungen mit anderen Fächern:
                               Klassenstunde: Lerntechniken (z. B. Wortschatzarbeit mit Karteikarten, Apps)
                               Deutsch: Wortverwandtschaften und Lesestrategien zur Erschliessung
                               eines unbekannten Textes
                               Englisch: Vergleichende Grammatik, Lexikologie und Etymologie
                               Bildnerisches Gestalten: Comic, Illustrationen (z. B. von Plakattexten)
41                                                                                                       Französisch




                         2. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete           Fachliche Kompetenzen



 1.
 Sprache und
 Sprachreflexion           Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                     • wenden den vermittelten Grundwortschatz an (z. B. aus dem Lehrmittel)
 Wortschatz/             • erweitern den Grundwortschatz individuell mit gebräuchlichen Ausdrücken
 Vokabular                 aus dem Schulalltag (z. B. komplexere Arbeitsanweisungen, Vokabular zu
                           elektronischen Medien)
                         • benutzen analoge (z. B. Wörterbücher) und digitale Quellen (z. B. Übungs-
                           software des Lehrmittels, Apps) zum selbstständigen Wörterlernen
                         • ISV: identifizieren häufige Präfixe und Suffixe und wenden sie bei der
                           Wortbildung an

 1.2                     • beschreiben folgende grammatikalischen Strukturen und wenden sie an:
 Grammatik               – Konjugation: regelmässige und wichtige unregelmässige Verben im présent,
                           reflexive Verben, Modalverben
                         – Tempi und Modi: passé composé (mit avoir und être), impératif (inkl. avoir
                           und être)
                         – Begleiter und Pronomen: Interrogativ- und Demonstrativbegleiter, Teilungsartikel,
                           Objektpronomen, Relativpronomen
                         – Mengenangaben (inkl. Negation)
                         – Adjektive: regelmässige und unregelmässige Bildung und Stellung im Satz
                         – indirekte Rede und indirekte Frage (im présent)

 1.3                     • wenden einfache Prinzipien der Wortbildung (z. B. Bildung der Adjektive,
 Sprachreflexion           Konjugationsmuster) an
                         • vergleichen den französischen Grundwortschatz mit jenem anderer Sprachen
                           und zeigen Unterschiede und Parallelen auf
                         • optional (ISV): unterscheiden verschiedene sprachliche Register, z. B.
                           Umgangssprache und Standardsprache im Vergleich zur Muttersprache und
                           weiteren Sprachen
                         • erklären in einfachen Sätzen Unterschiede zwischen der französischen und
                           der deutschen Grammatik und Syntax (z. B. ich frage ihn vs. je lui demande)
                         • ISV: verstehen Unterschiede zur Wort- und Satzbildung anderer Sprachen (Arten
                           der Thema-Rhema-Gliederung, z. B. Hervorhebung, Verbposition, Reihenfolge)



 2.
 Die Grundfertigkeiten
 gemäss GER                Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                     • verstehen stufengerechte Hörtexte im Detail
 Hörverständnis          • verstehen auch komplexere Audio- und Filmdokumente zu Alltagssituationen
 (A 2.2)                 • verstehen die Anweisungen der Lehrperson
42                                                                                                              Französisch




 2.2                           • lesen einfache Texte phonetisch grösstenteils korrekt und fliessend vor
 Lesefertigkeit                • verstehen die Informationen aus den Lehrmitteltexten im Detail
 (A 2.2)

 2.3                           • erarbeiten und halten kurze Präsentationen zu Themen aus dem Lehrmittel
 Monologisches                 • führen ein Gespräch über Alltagsthemen (z. B. Ferien, Freizeit, Mode, Wetter)
 (zusammenhängendes)             mit Redebeiträgen aus mehreren Sätzen
 Sprechen und                  • inszenieren zunehmend freier Rollenspiele zu Alltagssituationen
 dialogisches (interaktives)     (z. B. Einkaufsgespräch)
 Sprechen
 (A 2.2)

 2.4                           • schreiben auch längere Texte nach Muster orthografisch und grammatikalisch
 Schreiben                       mehrheitlich korrekt (z. B. Diktate, Lückentexte, einfache Übersetzungen)
 (A 2.2)                       • verfassen eigene Texte im présent, passé composé und futur composé (z. B. kurze
                                 Berichte über Ferien, Freizeitaktivitäten, einfache Meinungsäusserungen)



 3.
 Kultur und
 Gesellschaft                    Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                           • analysieren typische Eigenheiten des französischsprachigen Kulturraums
 Frankophonie                    (z. B. Feste, Bräuche, Musik, Kulinarik) und vergleichen diese mit ihrer
                                 eigenen Lebenswelt
                               • äussern ihre Meinung zu Eindrücken, die sie im Kontakt mit dem
                                 französischsprachigen Kulturraum (z. B. Jugendkultur) gewinnen

 3.2                           • diskutieren die Bedeutsamkeit der französischen Sprache für das Zusammenleben
 Sprachenvielfalt                in einem mehrsprachigen Land
 der Schweiz

 3.3                           • kategorisieren die Sprachfamilien der Welt hinsichtlich Verbreitung und
 Sprachfamilien                  Anzahl Sprechender
 der Welt (ISV)                • optional: unterscheiden Sprachen nach ihrer Morphologie (z. B. flektierende,
                                 fusionierende, isolierende, agglutinierende, polysynthetische)




                               Querverbindungen mit anderen Fächern:
                               Musik: La musique française
                               Deutsch und Englisch: Wortbildung, Wortarten und Syntaxvergleich
                               (z. B. Verbkonstruktionen, Relativsätze, indirekte Rede und indirekte Frage)
                               ISV (Deutsch): Sprachfamilien der Welt
                               Englisch: Vergleichende Grammatik, Lexikologie und Etymologie
                               Hauswirtschaft: Französische Spezialitäten
                               (z. B. ein auf Französisch verfasstes Rezept umsetzen)
                               Geschichte: Exkursion in die Westschweiz, Einführung «Die Römer in der Schweiz»
43
       –
                                                                                        Geografie




       Lehrplan für das Fach
       Geografie
       –




     A. Stundendotation

       Lektionen 1. Klasse                          Lektionen 2. Klasse

       1 × 70’                                      1 × 70’




     B. Allgemeine Bildungsziele

          Alle gesellschaftlichen Prozesse vollziehen sich im Raum. Der Geografieunterricht
       führt die Lernenden zur Einsicht, dass Lebensansprüche, Normen und Haltungen raum-
       prägend sind. Er führt sie so zu einem verantwortungsbewussten Umgang mit
       dem Lebensraum.
          Der Geografieunterricht lehrt, eine Landschaft in ihrer Ganzheit bewusst zu erfassen
       und sie mithilfe geografischer Methoden und Kenntnisse zu analysieren. Er befähigt die
       Lernenden, sich auf der Erde mit ihren vielfältigen Strukturen zu orientieren und dieser
       Welt, insbesondere anderen Kulturen, mit Offenheit zu begegnen.
          Der Geografieunterricht enthält Elemente natur- und humanwissenschaftlichen Den-
       kens, deshalb verbindet er die beiden Bereiche. Er fördert das vernetzte Denken und
       regt die interdisziplinäre Behandlung von Themen an. Er macht das Zusammenwirken
       und die gegenseitige Beeinflussung von Mensch und Natur verständlich. Er leitet die
       Lernenden an, Veränderungen der Lebensräume zu erfassen und zu beurteilen.
          Der Geografieunterricht baut ein topografisches Orientierungswissen und räumliche
       Ordnungsvorstellungen auf.
44                                                                                       Geografie




  C. Beitrag des Fachs zu den
		überfachlichen Kompetenzen

             Reflexive Fähigkeiten
         •   Die Beziehungen zwischen Natur, Gesellschaft und Wirtschaft räumlich analysieren
             und im Kontext fachfremder Fragen beurteilen können
         •   Die Subjektivität und Begrenztheit von Betrachtungsweisen und Positionen
             beschreiben sowie eigene Haltungen und Lebensansprüche hinterfragen
         •   Verschiedene Fachrichtungen und Wissensgebiete in der räumlichen Betrachtung
             vernetzen und in Beziehung setzen, insbesondere zwischen naturwissenschaftlichen
             und sozialwissenschaftlichen Sachverhalten
         •   Unterschiedliche Massstäbe bei der Analyse von Räumen anwenden und sich an
             Raum-Zeit-Skalen orientieren

           Sozialkompetenz
         • Das Bewusstsein für Lebensräume fördern und die Eigenverantwortung im Umgang
           mit Lebensräumen wahrnehmen
         • Das Verständnis für andere Positionen, fremde Gesellschaften und Lebensweisen
           entwickeln
         • Unterschiedliche Konflikt- und Dilemmasituationen benennen und sozial, ökonomisch
           sowie ökologisch vertretbare Lösungen entwickeln
         • In Diskussionen die eigene Position vertreten und gemeinsam konsensfähige
           Lösungen entwickeln

           Methodenkompetenz
         • Mit verschiedenartigen Karten praktisch umgehen
         • Sach- und fachbezogene Informationen beschaffen, vergleichen und hinterfragen
         • Räumliche Phänomene in Modellen, Diagrammen, Skizzen sowie in Textform
           festhalten
         • Zusammenhänge, Verflechtungen und Prozessabläufe in Wirkungsgefügen
           anschaulich darstellen

           ICT-Kompetenzen
         • Informationen aus unterschiedlichen Darstellungsformen wie Text, Karten, Ton,
           Bild und Film gewinnen und analysieren
         • Digitale Informations- und Kommunikationsmittel effizient nutzen und für eigene
           Recherchen, Einschätzungen und Präsentationen verwenden
45                                                                                                          Geografie




  D. Lerngebiete und
		fachliche Kompetenzen

                        1. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete          Fachliche Kompetenzen



 1.
 Kernaufgaben
 der Geografie            Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                    • setzen Geografie als Fach, das Wechselwirkungen zwischen Mensch und Umwelt
 Bedeutung für            aufzeigt, ein
 Mensch und Raum        • erklären Räume als Produkt und Konstrukt naturräumlicher Gegebenheiten und
                          menschlicher Aktivitäten (z. B. Siedlungen, Verkehrsachsen)
                        • wenden geografisches Denken für das Analysieren und Lösen naturräumlicher,
                          sozialer und wirtschaftlicher Herausforderungen an

 1.2                    • untersuchen aktuelle Ereignisse und Prozesse aus verschiedenen Perspektiven
 Interdisziplinarität     und ordnen deren räumliche Relevanz ein
 der Geografie          • sind in der Lage, durch fächerübergreifendes Wissen komplexe Sachverhalte
                          zu beschreiben (z. B. Nutzungskonflikte, Klimawandel)



 2.
 Natürliche
 Grundlagen
 der Erde                 Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                    • ordnen die topografische und politische Gliederung auf der Erde räumlich ein
 Räumliche                (z. B. Kontinente, Länder, Gewässer)
 Gliederung             • orientieren sich mithilfe des Gradnetzes auf der Erde
                        • verwenden Begriffe, welche die Gliederung der Erdkugel beschreiben
                          (Erdachse, Nord-/Südpol, Nord-/Südhalbkugel, Breitenkreis, Meridian,
                          Wende- und Polarkreise)



 3.
 Räumliche
 Orientierung             Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                    • nutzen den Atlas als wichtiges Hilfsmittel für die Lokalisierung von räumlichen
 Kartografische           Elementen und die Beschaffung von raumrelevanten Informationen
 Hilfsmittel            • untersuchen den Raum mit interaktiven, digitalen Karten
46                                                                                                Geografie




 3.2               • interpretieren durch den Einsatz von Karten die Beschaffenheit des Geländes
 Kartenlehre         und schätzen Distanzen ab (Höhenlinien, Signaturen, Kilometerkoordinatennetz,
                     Kartenmassstab)
                   • orientieren sich mit Karten im Gelände



 4.
 Typlandschaften     Die Schülerinnen und Schüler

 4.1               • untersuchen am Beispiel von Typlandschaften ausgewählte Regionen in der
 Naturräumliche      Schweiz oder in Europa
 Prozesse          • erklären die durch Verwitterung, Erosion und Akkumulation entstandenen
                     unterschiedlichen Reliefformen im Gelände
                   • beschreiben Strukturen und Vorgänge der Hydrologie, Klimatologie und
                     Vegetationsgeografie und vergleichen diese anhand ausgewählter
                     Beispielregionen (z. B. Alpenraum, nordeuropäische Tundra)
                   • sind sich der Gefahr von Naturereignissen bewusst und können
                     Vorsorgemassnahmen benennen

 4.2               • verbinden die menschliche Raumnutzung mit naturräumlichen Aspekten
 Raumnutzung         (z. B. Siedlung, Verkehr, Wirtschaft, Energie)
                   • erklären Naturgefahren nicht nur als naturräumliche Prozesse, sondern auch
                     als Folge der menschlichen Raumnutzung

 4.3               • lokalisieren wichtige Grossräume, Orte, Gebirge und Gewässer der Schweiz
 Topografie




                   Querverbindungen mit anderen Fächern:
                   Sport: Kartenlesen
                   Naturwissenschaften und Technik (Biologie):
                   Gefährdungen eines Lebensraums durch den Menschen
47                                                                                                    Geografie




                       2. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete         Fachliche Kompetenzen



 1.
 Europa im
 Überblick               Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                   • definieren und differenzieren den Begriff «Europa» (natürliche Grenzen,
 Räumliche               EU, Kulturräume)
 Übersicht             • gliedern Europa nach ausgewählten Kriterien in Grossräume und sind in der Lage,
                         wichtige Regionen und Örtlichkeiten ohne Hilfsmittel zu lokalisieren
                       • analysieren die naturräumlichen und klimatischen Unterschiede Europas und
                         leiten daraus Folgen für die Raumnutzung ab

 1.2                   • diskutieren die Vielfalt an Sprachen und Religionen im europäischen Raum
 Kulturelle Vielfalt     und vergleichen die Lebensformen verschiedener Kulturen



 2.
 Fokusthemen
 Europa                  Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                   • unterscheiden verschiedene Naturgefahren (z. B. Hochwasser, Erdbeben,
 Naturgefahren           Vulkanismus) und ordnen sie räumlich ein
                       • erklären Ursachen und Folgen von Naturgefahren (z. B. Erdbeben, Vulkane)
                         und analysieren den menschlichen Umgang mit Naturgefahren exemplarisch
                         am Beispiel europäischer Regionen (Nutzen, Gefahren, Prävention)

 2.2                   • erläutern die regionalen Unterschiede in der Verfügbarkeit von Wasser und
 Nutzungskonflikte       reflektieren den jeweiligen Ressourcenumgang kritisch (z. B. Tomatenanbau in
                         Südspanien, Tourismus auf Mallorca)
                       • bewerten unterschiedliche an die jeweiligen Regionen angepasste Möglichkeiten
                         der Energiegewinnung (z. B. Wasserkraft, Windkraft)
                       • beschreiben den Tourismus als Antrieb regionaler Entwicklung und diskutieren
                         seine Auswirkungen auf Mensch und Umwelt

 2.3                   • lokalisieren und unterscheiden die naturräumlichen Eigenschaften der Meere
 Meere und Küsten        (z. B. Meerestiefe, Strömungen, Salzgehalt)
                       • skizzieren die wichtigsten Küstenformen und erklären die entsprechenden
                         Entstehungsprozesse
                       • beschreiben die Nutzung der Meere und Küsten durch den Menschen
                         (z. B. Energiegewinnung, Tourismus)
                       • untersuchen Gefahren und Konflikte der verschiedenen Nutzungsformen und
                         diskutieren mögliche Lösungsstrategien (z. B. Überfischung, Mikroplastik)
48                                                                                                Geografie




 2.4               • charakterisieren die Stadt als Lebensraum und beurteilen ihre Bedeutung für
 Siedlungs- und      das Umland
 Wirtschaftsraum   • vergleichen die strukturellen Merkmale peripherer und zentraler Räume
                   • erläutern die Bedeutung der Mobilität für die Entwicklung eines konkreten Raumes
                     (z. B. alpenquerender Verkehr, Pendlerströme) und analysieren für die aktuellen
                     Herausforderungen verschiedene Lösungsansätze




                   Querverbindungen mit anderen Fächern:
                   Geschichte: Wandel der Zentralschweiz durch die Industriewirtschaft
                   (Siedlungs- und Wirtschaftsraum)
                   Hauswirtschaft: Produktion und Ressourcen / Konsumfolgen (Nutzungskonflikte)
49
       –
                                                                                            Geschichte




       Lehrplan für das Fach
       Geschichte
       –




     A. Stundendotation

       Lektionen 1. Klasse                            Lektionen 2. Klasse

       1 × 70’                                        1 × 70’




     B. Allgemeine Bildungsziele

          Geschichte befasst sich mit menschlichen Lebensformen und Verhaltensweisen und
       fördert die Freude und das Interesse daran. Sie setzt sich mit Kontinuität und Wandel
       in Zeit und Raum auseinander. Der Geschichtsunterricht:
       • eröffnet durch die Auseinandersetzung mit Vergangenheit und Gegenwart
          den Jugendlichen ein erweitertes Menschenbild (historische Anthropologie).
       • eröffnet den Schülerinnen und Schülern das Verständnis für Kulturen und
          Lebensformen, in denen sie leben oder die ihnen fremd oder unzugänglich sind
          (Kultur- und Mentalitätsgeschichte).
       • eröffnet den Jugendlichen den Zugang zu den Begriffen Macht, Machtkontrolle und
          Teilnahme der Bürger und Bürgerinnen an der Macht im Staat. Er vermittelt ihnen
          Einsichten in die Problematik der Konflikte und der Konfliktlösung (politische Bildung).
       • eröffnet den Schülerinnen und Schülern die Einsicht in ökonomische und soziale
          Strukturen und deren Veränderbarkeit, hilft ihnen aber auch, die Möglichkeiten
          und Grenzen von Handlungsspielräumen zu erkennen (Wirtschafts- und
          Sozialgeschichte).

       Der Geschichtsunterricht eignet sich folglich ganz besonders für interdisziplinäre
       Zusammenarbeit.
50                                                                                           Geschichte




  C. Beitrag des Fachs zu den
		überfachlichen Kompetenzen

           Reflexive Fähigkeiten
         • Perspektiven unterschiedlicher gesellschaftlicher Gruppen in konkreten historischen
           Situationen einnehmen und nachvollziehen
         • Aus der Beschäftigung mit der Vergangenheit Entwicklungsmöglichkeiten für die
           Zukunft ableiten
         • Die Bedeutsamkeit einer politisch-partizipativen Haltung für die Entwicklung der
           Gesellschaft erläutern

           Sozialkompetenz
         • Die Bedeutung von Eigenverantwortung und von Zivilcourage bei der Mitgestaltung
           der Welt begründen
         • Ein Verständnis für andere Haltungen und Lebensformen aufbringen
         • Den Argumenten anderer zuhören, sachlich und tolerant diskutieren

             Arbeits- und Lernverhalten
             (bzw. Arbeitstechnik mit methodischen Kompetenzen)
         •   Anspruchsvolle und längere Sachtexte, Text-, Bild- und Sachquellen sowie
             audiovisuelle Medien analysieren, interpretieren und beurteilen
         •   Die Ergebnisse in eigenen Worten wiedergeben und sie mediengerecht präsentieren
         •   Strategien für das Lernen komplexer historischer Sachverhalte erwerben und sie
             nutzbringend anwenden
         •   Mit Quellen korrekt umgehen und Plagiate vermeiden

           ICT-Kompetenzen
         • Elektronische Informations- und Kommunikationsmittel kritisch und effizient für
           eigene Arbeiten nutzen
         • Urheberschaft und Seriosität von Informationsquellen einschätzen
51                                                                                                                  Geschichte




  D. Lerngebiete und
		fachliche Kompetenzen

                      1. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete            Fachliche Kompetenzen



 1.
 Handwerk der
 Geschichte                 Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                  • erklären die verschiedenen Quellentypen mit charakteristischen Beispielen
 Arbeit mit Quellen     (mündlich, schriftlich, gegenständlich, bildlich-medial; Tradition vs. Überrest)
                      • wenden eine systematische Quellenkritik (W-Fragen-Schema) auf historische
                        Quellen an und können die Verlässlichkeit bestimmter Quellen einschätzen
                      • unterscheiden Erzeugnisse der Geschichte als Wissenschaft von fiktionaler
                        Literatur, also «Geschichte» von «Geschichten»

 1.2                  • wenden die Methoden der geschichtswissenschaftlichen Arbeit auf der Basis
 Methoden               historischer Quellen an (wie z. B. Texte, Bilder, Karikaturen, Karten, Filme,
                        Statistiken, Gegenstände)
                      • erläutern eine Auswahl historischer Hilfswissenschaften und deren Arbeitsweise1

 1.3                  • stellen die Epochen der Geschichte (vereinfachte Periodisierung) dar
 Zeit und Raum        • beschreiben die Bedeutung von Zeit und Raum für historische Entwicklungen
                      • unterscheiden Längs- und Querschnitte der historischen Betrachtung



 2.
 Herrschaftsformen          Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                  • beschreiben die Veränderungen des Zusammenlebens von der Altsteinzeit zur
 Urgeschichte:          bäuerlich-sesshaften Lebensweise nach der neolithischen Revolution
 Leben ohne Staat     • formulieren die Ursachen und Notwendigkeiten für die Entwicklung erster
                        Gesellschaftsordnungen und staatlicher Organisationsformen

 2.2                  • identifizieren eine Hochkultur anhand von Merkmalen und erläutern sie an
 Hochkulturen:          einem Beispiel (z. B. Ägypten)
 Entwicklung erster   • vergleichen das Zusammenleben mit staatlicher Organisation mit dem
 Staatsformen           Zusammenleben ohne staatliche Organisation




                      1
                          Gerade in der Urgeschichte sind Hilfswissenschaften wie die Archäologie sehr bedeutsam.
52                                                                                                     Geschichte




 2.3                    • erklären die Ständeordnung und erfahren die Lebenswelten der Geistlichen,
 Mittelalter:             Adeligen und Bauern
 Feudalismus und        • erläutern das Lehenswesen und die Grundherrschaft als wesentliche Elemente
 Ständestaat              des mittelalterlichen Personenverbandsstaates
                        • differenzieren am Beispiel einer Stadt (z. B. Luzern) die Herrschafts- und
                          Rechtsverhältnisse beidseits der Stadtmauern
                        • beschreiben die Struktur der Alten Eidgenossenschaft, erklären die Gründe für
                          ihr Wachsen und beurteilen die Befreiungstradition kritisch

 2.4                    • erklären, wie sich eine zentrale Staatsgewalt zur Zeit des Absolutismus
 Absolutismus             entwickelte und manifestierte
                        • erläutern anhand eines Beispiels die Struktur des absolutistischen Staates
                          und seiner Gesellschaft



 3.
 Europäisierung
 der Welt                 Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                    • erläutern die geistigen, religiösen, gesellschaftlichen, wirtschaftlichen
 Entdeckungen             und wissenschaftlichen Voraussetzungen und die Motive der europäischen
                          Expansion nach Übersee in der Frühen Neuzeit
                        • zeigen auf, wie sich das Weltbild zu Beginn der Neuzeit verändert

 3.2                    • beschreiben und analysieren die Auswirkungen der Entdeckungsfahrten und
 Kolonien                 Eroberungen auf die indigenen und europäischen Kulturen



 4.
 Politische Bildung /
 Menschenrechte           Die Schülerinnen und Schüler

 4.1                    • diskutieren verschiedene Grundideen des aufgeklärten Menschen- und
 Die Entwicklung          Weltbilds und erklären deren Einfluss auf die weitere Entwicklung der
 moderner                 modernen Menschenrechte
 Menschenrechte         • beschreiben Auszüge aus einer neuzeitlichen Menschenrechtserklärung und
                          können diese im Hinblick auf die Herausbildung der Menschenrechte bewerten

 4.2                    • stellen an einem ausgewählten Fallbeispiel dar, wie das Bedürfnis nach politischer
 Demokratie               Beteiligung zur schrittweisen Demokratisierung (Bundesstaat, Gewaltenteilung)
                          führte
                        • vergleichen die Demokratie mit anderen Herrschaftsformen




                        Querverbindungen mit anderen Fächern:
                        Geografie: 3.1 Kartografische Hilfsmittel
                        Religionskunde und Ethik: 2.2 Weltbilder und Schöpfungsmythen
53                                                                                                          Geschichte




                        2. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete          Fachliche Kompetenzen



 1.
 Handwerk der
 Geschichte               Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                    • wenden eine systematische Quellenkritik (W-Fragen-Schema) auf historische
 Arbeit mit Quellen       Quellen an und können die Verlässlichkeit bestimmter Quellen einschätzen

 1.2                    • wenden die Methoden der geschichtswissenschaftlichen Arbeit auf der Basis
 Methoden                 historischer Quellen an (z. B. Texte, Bilder, Karikaturen, Karten, Filme,
                          Statistiken, Gegenstände)
                        • erläutern eine Auswahl historischer Hilfswissenschaften und deren Arbeitsweise

 1.3                    • beschreiben die Bedeutung von Zeit und Raum für historische Entwicklungen
 Zeit und Raum          • unterscheiden Längs- und Querschnitte der historischen Betrachtung



 2.
 Industrialisierung       Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                    • stellen wesentliche Neuerungen des Industriezeitalters in wirtschaftlicher,
 Der Weg zur              gesellschaftlicher und technischer Hinsicht der vorindustriellen Zeit gegenüber
 Industrialisierung     • erläutern anhand von Beispielen in der Zentralschweiz den Wandel, den die
                          Industriewirtschaft herbeigeführt hat
                        • stellen wesentliche Phasen der Industrialisierung in der Schweiz dar

 2.2                    • beschreiben den Alltag von Arbeiterfamilien am Ende des 19. Jahrhunderts
 Antworten auf die      • erläutern die sozialen Auswirkungen der Industrialisierung und kennen
 soziale Frage            verschiedene Ansätze zu deren Lösung



 3.
 20. Jahrhundert          Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                    • erläutern, wie Krisen zur Veränderung der politischen Ordnung führen können
 Kriege und Konflikte   • bilden sich ein Urteil über die Auswirkungen von Kriegen und über die
                          Möglichkeiten, Kriege zu verhindern
                        • erklären die Bemühungen um eine universelle Friedensordnung

 3.2                    • beschreiben den Alltag im totalitären Staat anhand von Einzelschicksalen,
 Leben im                 insbesondere von Jugendlichen
 totalitären Staat      • analysieren die Funktionsweise totalitärer Propaganda
                        • vergleichen Merkmale von Diktaturen und Demokratien miteinander
54                                                                                                      Geschichte




 3.3                      • untersuchen exemplarische Phänomene des Ost-West-Konflikts
 Ost-West-Gegensatz als   • begreifen die Ereignisse des Jahres 1989 als Zäsur der Weltpolitik
 bestimmendes Prinzip



 4.
 Politische Bildung         Die Schülerinnen und Schüler

 4.1                      • erklären zentrale Merkmale der halbdirekten Demokratie
 Politisches System       • beziehen zu aktuellen politischen Fragen Stellung und begründen ihre Positionen
 der Schweiz




                          Querverbindungen mit anderen Fächern:
                          Bildnerisches Gestalten: 4.1 Bildbetrachtung, 4.2 Kontextverständnis
                          Informatik und ICT: 2.3 Einsatz von Grafiken
55
       –
                                                                                    Hauswirtschaft




       Lehrplan für das Fach
       Hauswirtschaft
       –




     A. Stundendotation

       Lektionen 1. Klasse                          Lektionen 2. Klasse

       0                                            180 Minuten während eines Semesters
                                                    in Halbklassen




     B. Allgemeine Bildungsziele

          Essen und Trinken gehören zu den täglich wiederkehrenden Grundbedürfnissen und
       Kulturhandlungen der Menschen. Selbständiges Planen, Einkaufen und Zubereiten von
       ausgewogenen Mahlzeiten ist ein Teil der Grundlage für eine autonome Lebensführung.
          Das Fach Hauswirtschaft befasst sich mit Ernährung und der adäquaten Zubereitung
       von Nahrungsmitteln. Thematisiert werden dabei Aspekte wie Ausgewogenheit, Nach-
       haltigkeit und Genuss. Zudem setzen sich die Schülerinnen und Schüler mit Esstrends
       und Ernährungsempfehlungen kritisch auseinander. Der ernährungspraktische Teil des
       Unterrichts ermöglicht den Jugendlichen ein grosses Potential an vielfältigen Erfahrun-
       gen und Lernsituationen. Sie können in Echtsituationen Arbeiten planen, organisieren
       und Arbeitsstrategien umsetzen. Die Jugendlichen lernen Herkunft und Produktionsbe-
       dingungen von verschiedenen Nahrungsmitteln und Produkten kennen.
          Die praktische Nahrungszubereitung steht im Zentrum und fördert nicht nur die
       motorischen Fähigkeiten, sondern auch die die Kreativität der Lernenden. Sensorische
       Erfahrungen und vielfältige Geschmackserlebnisse werden verfeinert und die Sinne
       ganzheitlich geschult.
56                                                                                         Hauswirtschaft



            Die individuellen und kooperativen Unterrichtssettings des Faches Hauswirtschaft mit
         thematisch vernetzten Schwerpunkten und handlungsorientierten Umsetzungen sowie
         nachfolgenden Reflexionen bieten Jugendlichen ein wichtiges Gefäss für die aktuelle
         und zukünftige Lebensgestaltung.




  C. Beitrag des Fachs zu den
		überfachlichen Kompetenzen

           Selbst- und Sozialkompetenz
         • Verantwortung im persönlichen Umgang mit den Mitlernenden übernehmen und
           diese für konstruktive Zusammenarbeit nutzen
         • Anderen Menschen mit Respekt begegnen
         • Verantwortung für den eigenen Lernprozess übernehmen und mögliche Freiräume
           für die Selbststeuerung nutzen

           Arbeits- und Lernverhalten
         • Arbeitsstrategien entwickeln und in der Praxis anwenden, überprüfen
           sowie weiterentwickeln
         • Situative, kreative, variantenreiche Lösungen suchen und umsetzen
         • Bei Arbeitsabläufen logische Reihenfolge entwickeln, Arbeitsschritte koordinieren
           und folgerichtig umsetzen

           Reflexive Fähigkeiten
         • Lernfortschritte kritisch analysieren und daraus nächste Entwicklungsschritte
           formulieren
         • Praktische Erfahrungen bei der Zubereitung reflektieren, weiterentwickeln
           und Kompetenzen festigen

           ICT-Kompetenzen
         • Digitale Geräte (z. B. Tablets) situativ auswählen und zielbewusst einsetzen (z. B. für
           Rezeptrecherche, Erklärvideos für die Nahrungszubereitung, Produktinformationen)
         • Elektronische Geräte (z. B. Backofen, Steamer) zielführend bedienen
57                                                                                                       Hauswirtschaft




                          2. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete            Fachliche Kompetenzen



 1.
 Ernährung und
 Gesundheit                 Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                      • beurteilen aktuelle Trends von Nahrungsangeboten sowie Ess- und
 Ernährung und              Trinkgewohnheiten aus gesundheitlicher Perspektive und zeigen
 Ernährungsempfehlungen     Angebotsalternativen auf (z. B. Vegetarismus)
                          • erklären Bedarf und Wirkung von Nährstoffen und zeigen deren Vorkommen
                            in Nahrungsmitteln, Nahrungsangeboten und Produkten auf (z. B. Kohlenhydrate,
                            Proteine, Fette, Vitamine, Mineralstoffe)

 1.2                      • erschliessen Informationen aus Lebensmittelkennzeichnungen und beurteilen
 Ernährung und              damit Angebote hinsichtlich unterschiedlicher Aspekte (z. B. Gesundheit,
 Lebensmittel-              Haltbarkeit, Lagerung, Herkunft, Produktion, Ökologie, Zertifizierung)
 kennzeichnung

 1.3                      • planen Mahlzeiten situationsangepasst (z. B. Berücksichtigung von Zeitbudget,
 Ernährung                  Nahrungsmittelunverträglichkeiten, Verwertung von vorhandenen Nahrungsmitteln,
 und Planung                finanzielle Möglichkeiten)
                          • wählen genussvolle Gerichte unter Berücksichtigung von gesundheitlichen und
                            ökologischen Aspekten (z. B. nährstofferhaltende Zubereitung, ausgewogene
                            Gerichte, saisonale, regionale Nahrungsmittel)

 1.4                      • reflektieren soziale und kulturelle Aspekte beim Essen und Trinken und erklären
 Ernährung                  deren Einflüsse auf die Entwicklung von Essverhalten (z. B. Tisch- und Esskulturen,
 und Kultur                 familiäre Gewohnheiten, Peers, Werbung, kulturelle Besonderheiten)



 2.
 Nahrung und
 Zubereitung                Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                      • erklären die Wirkung von Mikroorganismen und berücksichtigen die Erkenntnisse
 Hygiene                    bei der Aufbewahrung und Zubereitung von Lebensmitteln (z. B. persönliche
                            Hygiene, Hygiene im Umgang mit Nahrungsmitteln und mit deren Umgebung)

 2.2                      • analysieren Informationen aus Rezepten nach ausgewählten Kriterien
 Rezeptverständnis          (z. B. Zeitbedarf, Vorgehen, Fachbegriffe, Gerätewahl) und nutzen diese
 und -zubereitung           für die selbstständige Zubereitung von Gerichten
                          • können Rezeptmengen in Bezug auf den Bedarf umrechnen, anpassen
                            und umsetzen
58                                                                                                        Hauswirtschaft




 2.3                      • berücksichtigen Eigenschaften von Nahrungsmitteln bei der Verarbeitung und
 Nahrungsmittelgerechte     Zubereitung (z. B. Erhalt von Geschmack, Nährwert, Konsistenz, Veränderung
 Zubereitung                durch Temperatur, Wasser, Fett, Säure)
                          • entwickeln Wahrnehmungen für eine geschmackvolle, fett-, zucker- und
                            salzbewusste Zubereitung
                          • bereiten Nahrungsmittel und Gerichte ästhetisch ansprechend zu
                            (z. B. Farben, Formen, Schnittmöglichkeiten, Gedeck)

 2.4                      • vergleichen Nahrungsmittel über die Sinne (Schmecken, Riechen, Hören,
 Sensorische Vielfalt       Sehen, Fühlen) und nehmen sensorische Eigenschaften wahr (Geruch,
                            Geschmack, Mundgefühl)



 3.
 Ernährung und
 Nachhaltigkeit             Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                      • beurteilen ökologische, ökonomische und soziale Folgen der Produktion
 Folgen von                 und des Konsums von Lebensmitteln (z. B. Plastik, Energie, Wasser, Boden,
 Lebensmittelproduktion     Klimawandel) aus verschiedenen Perspektiven (z. B. Konsumentinnen und
 und -konsum                Konsumenten, Unternehmerinnen und Unternehmer)
                          • analysieren exemplarisch Lebensmittelangebote (z. B. Fleisch, Fisch, Gemüse,
                            Früchte) bezüglich deren lokalen und globalen Wirkungen



 4.
 Haushalten und
 Zusammenleben              Die Schülerinnen und Schüler

 4.1                      • planen Arbeitsschritte logisch und realisieren einen gezielten Umgang mit
 Arbeitsplanung bei der     Ressourcen (z. B. Einsatz von Geräten, Zeit, Sicherheitsaspekte)
 Nahrungszubereitung
 und Reinigungsarbeiten

 4.2                      • führen alltägliche Arbeiten organisiert und rationell aus und entwickeln situative,
 Arbeitsorganisation        zielführende, innovative Arbeitsstrategien (z. B. Vor-, Haupt- und Nacharbeiten,
 und Arbeitsstrategien      Geräteeinsatz bei der Nahrungszubereitung)

 4.3                      • organisieren sich effizient bei der Arbeit im Team und nutzen die Erfahrungen
 Arbeitsverteilung im       für eine konstruktive Weiterarbeit
 Team und im Haushalt     • optional: vergleichen Modelle der Arbeitsverteilung in Familie und Haushalt und
                            analysieren Geschlechterrollen (z. B. bezahlte und unbezahlte Arbeit)




                          Querverbindungen mit anderen Fächern:
                          Biologie: Nährstoffe und deren Verdauung
                          Geografie: Nutzungskonflikte, z. B. Wasser
                          Religionskunde und Ethik: ethischer Konsum / fairer Handel, evtl. Nahrungstabu
59
       –
                                                                              Informatik und ICT




       Lehrplan für das Fach
       Informatik und ICT
       –




     A. Stundendotation

       Lektionen 1. Klasse                        Lektionen 2. Klasse

       35’                                        70’
       ganze Klasse                               in Halbklassen




     B. Allgemeine Bildungsziele

         Das Fach Informatik und ICT vermittelt ein Grundverständnis über Funktionsweisen,
       Möglichkeiten, Auswirkungen und Grenzen des Computers in seinen verschiedenen
       Formen.
         Der Unterricht in Informatik und ICT vermittelt das Verständnis für die Zusammen-
       hänge der Informations- und Kommunikationstechnologien und befähigt, diese adäquat
       und flexibel zu nutzen.
         Er eröffnet den Zugang zum globalen Austausch von Informationen und zeigt auf,
       wie komplexe Problemstellungen durch Computereinsatz gelöst werden können.
         Er vermittelt grundlegende Fertigkeiten, um Computer effizient einzusetzen.
         Zudem legt der Unterricht in Informatik und ICT die erforderlichen Grundlagen
       zur Anwendung der Informatikmittel in verschiedenen Bereichen und fördert die
       Kompetenz, den Computer in anderen Fächern einzusetzen.
60                                                                                          Informatik und ICT




  C. Beitrag des Fachs zu den
		überfachlichen Kompetenzen

                     Reflexive Fähigkeiten
                   • Chancen und Gefahren der Informations- und
                     Kommunikationstechnologie abschätzen

                     Sozialkompetenz
                   • Gemeinsame Dokumente im Team bearbeiten
                   • Sich im Netz korrekt verhalten

                     Arbeits- und Lernverhalten
                   • Genau, systematisch und effizient arbeiten
                   • Selbstständig Fertigkeiten auf der Tastatur üben

                     ICT-Kompetenzen
                   • Digitale Endgeräte bedienen und grundlegende
                     Anwendungen zweckmässig nutzen




  D. Lerngebiete und
		fachliche Kompetenzen

                   1. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete     Fachliche Kompetenzen



 1.
 Computersysteme     Die Schülerinnen und Schüler

 1.1               • betreiben die Geräte und grundlegenden Programme selbstständig
 Lokale Geräte       und sachgerecht
 und Programme     • erklären Begriffe wie Architektur, Betriebssystem, Laufwerk, Dateimanagement,
                     Client, Server

 1.2               • betreiben die digitalen Endgeräte und die grundlegenden Programme
 Geräte und          (z. B. Suchmaschinen, Schreibprogramme, Netzwerkumgebung) selbstständig
 Programme           und sachgerecht
 im Internet       • verstehen zentrale Fachbegriffe und wenden sie korrekt an (Browser, Cloud,
                     Internet, Intranet, Netzwerk, LAN, WLAN)
61                                                                                               Informatik und ICT




 1.3                • sind für Sicherheitsprobleme sensibilisiert (z. B. Passwörter, Malware, Backup)
 Sicherheit und     • haben ein Bewusstsein für grundlegende rechtliche und ethische Fragen in der
 Datenschutz          digitalen Welt



 2.
 ICT-Anwendung
 Tastatur             Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                • schreiben gelesene, gehörte und gedachte Texte automatisiert und
 Zehnfingersystem     sicher blind mit der Tastatur



 3.
 ICT-Anwendung
 Texte                Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                • kennen die wesentlichen Bestandteile der Oberfläche der benutzten Programme
 Anwendung von        und setzen diese effizient ein (z. B. Öffnen, Schliessen, Speichern, Drucken,
 Programmen           Kopieren, Verschieben, Suchen/Ersetzen)
                    • entwickeln und bearbeiten gemeinsame Dokumente (Cloud)

 3.2                • nutzen die Zeichenformatierung und kennen die gängigen Schriften
 Textgestaltung       und Schriftmerkmale
                    • nutzen die Absatzformatierung und kennen deren technischen Auswirkungen
                      (Einzüge, Ausrichtung, Abstände)
                    • setzen Kopf- und Fusszeilen ein



 4.
 Algorithmen          Die Schülerinnen und Schüler

 4.1                • erklären die Bedeutung des Begriff Algorithmus, wie er in der Informatik
 Algorithmen          und im Alltag verwendet wird
                    • kennen die Beschreibungstechnik Pseudocode sowie die grafischen
                      Darstellungstechniken wie Flussdiagramm oder Struktogramm
                    • wenden Dokumentationstechniken für konkrete Aufgaben an

 4.2                • lösen selbstständig einfache Programmieraufgaben unterschiedlicher Art
 Programmieren




                    Querverbindungen mit anderen Fächern:
                    Deutsch und weitere Fächer: Schreiben am Computer
62                                                                                               Informatik und ICT




                       2. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete         Fachliche Kompetenzen



 1.
 Computersysteme         Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                   • erklären den Begriff der Informatik und seine Bedeutung(en)
 Grundbegriffe         • benennen wesentliche Anwendungsgebiete der Informatik
                       • legen die Bedeutungen der Begriffe Hard- und Software und deren
                         Unterschied dar
                       • erklären Leistungseinheiten von Prozessoren und Speicherarten
                         (Arbeitsspeicher, Festplatte etc.) sowie ihre Funktionen
                       • erkennen technische Grundstrukturen (z. B. hierarchische wie Bäume
                         im Dateisystem, netzwerkartige im Internet, Grafen)
                       • lesen die Architektur der gegebenen Infrastruktur korrekt

 1.2                   • legen das EVA-Prinzip (Eingabe, Verarbeitung, Ausgabe) dar und
 Automatisierung         illustrieren es mit Beispielen
                       • erklären, inwiefern der Computer als eine universale Maschine
                         verstanden werden kann
                       • vergleichen Maschinen mit Lebewesen (Roboter, Sensor, Prozessor,
                         Aktor, Speicher) und bestimmen Unterschiede und Gemeinsamkeiten

 1.3                   • unterscheiden zwischen den Merkmalen der analogen und der digitalen Welt
 Digitalisierung       • erklären das Prinzip der technischen Digitalisierung

 1.4                   • vergleichen traditionelle, analoge Netzwerke wie Strassen, Post und Telefon
 Netzwerke               mit digitalen Netzwerken
                       • unterscheiden zwischen den Merkmalen analoger und digitaler Kommunikation
                         und erklären die Funktion der Adressierung
                       • können Auskunft geben über den wissenschaftlichen Stand bezüglich
                         Strahlenbelastung von Funk-Netzwerken für Lebewesen



 2.
 ICT-Anwendung
 Texte                   Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                   • wenden die Grundsätze der Typografie für eine schöne und lesbare Gestaltung
 Typografie              von Dokumenten korrekt an
                       • erklären die Bedeutung der zugehörigen Fachbegriffe (Serife, Groteskschrift)

 2.2                   • wenden die Strukturierungsmöglichkeiten Listen, Einzüge, Tabulatoren,
 Gliederung und          Tabellen an
 Gestaltung von Text
63                                                                                                   Informatik und ICT




 2.3                        • wählen geeignete Grafiken für Textdokumente und bearbeiten sie
 Einsatz von Grafiken         mit den passenden Werkzeugen
                            • erstellen Diagramme und fügen solche ein (vgl. auch 3.4)

 2.4                        • nutzen Dokumentvorlagen, Formatvorlagen, Inhaltsverzeichnis
 Gestaltung von längeren    • setzen Wörterbuch, Korrektur- und Überarbeitungsfunktionen
 Arbeiten (Vorbereitung       bedarfsgerecht ein
 Maturaarbeit)



 3.
 ICT-Anwendung
 Tastatur                     Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                        • ergänzen ihre Fertigkeiten individuell mit geeigneten Übungen
 Zehnfingersystem



 4.
 ICT-Anwendung
 Tabellenkalkulation          Die Schülerinnen und Schüler

 4.1                        • unterscheiden als Grundkonzept die drei Ebenen Daten, Formate, Formeln
 Grundkonzepte              • wenden elementare Formate (als Datentypen) wie Standard, Zahl, Prozent,
                              Bruch, Währung, Datum an
                            • suchen und analysieren in Tabellen Fehler aufgrund konzeptioneller Kenntnisse
                            • verwenden Arbeitsmappe, Tabelle, Zelle, Bereich, Zeile, Spalte sachgerecht
                              zum Sammeln, Strukturieren und Verwalten von Daten

 4.2                        • wenden Formeln für Grundrechenarten sowie Formeln für Summe, Minimum,
 Elementare Formeln           Maximum, Mittelwert sachgerecht an
                            • wenden die Wenn-Formel korrekt an

 4.3                        • wenden sicher relative und absolute Bezüge an
 Adressierung und Bezüge

 4.4                        • arbeiten mit verschiedenen Diagrammen (z. B. Liniendiagramme,
 Grafische Visualisierung     Balkendiagramme, Kreisdiagramme)



 5.
 Daten und Analyse            Die Schülerinnen und Schüler

 5.1                        • erklären die Masseinheiten der Information
 Codierungen                  (Bit, Byte, Mengeneinheiten) und können mit ihnen rechnen
                            • operieren mit Zahlen aus dem Binärsystem
                            • übertragen Zeichen in den ASCII-Code und umgekehrt
                            • unterscheiden zwischen Pixel- und Vektorgrafik
                            • unterscheiden zwischen verschiedenen Datentypen
64                                                                                               Informatik und ICT




 6.
 Algorithmen              Die Schülerinnen und Schüler

 6.1                    • lösen Probleme mithilfe von eigenen Programmen in definierten Schritten:
 Programmieren            Analyse, Algorithmen, Implementierung, Test, Dokumentation (z. B. in den
                          Bereichen Robotik, Bildverarbeitung, Automaten, grafisch unterstützte
                          imperative Sprache)
                        • erklären den Begriff des Kompilierens (Übersetzens)
                        • verstehen die Thematik der unterschiedlichen Laufzeiten anhand des Beispiels
                          von linearer und binärer Suche

 6.2                    • arbeiten sich bedarfsgerecht in neue Programmierumgebungen und -welten ein
 Programmierumgebung    • analysieren anspruchsvolle textuelle Aufgabenstellungen sprachlich-logisch und
                          setzen sie in entsprechende Algorithmen um



 7.
 Sicherheit               Die Schülerinnen und Schüler

 7.1                    • können Auskunft geben über die Funktionsweise von Malware sowie über
 Privacy, Security        unterschiedliche Backup-Verfahren und ihre Vor- und Nachteile
                        • kennen die Risiken unverschlüsselter Datenübermittlung

 7.2                    • legen dar, welche Spuren im Internet hinterlassen werden
 Gefahren im Internet   • kennen die Risiken von digitalen Identitäten und Identitätsdiebstahl




                        Querverbindungen mit anderen Fächern:
                        Bildnerisches Gestalten: Grundlagen der digitalen Layoutgestaltung
                        Naturwissenschaften und Technik: Robotik und Sensorik (optional)
                        Deutsch und weitere Fächer: Schreiben am Computer
65
       –
                                                                                     Mathematik




       Lehrplan für das Fach
       Mathematik
       –




     A. Stundendotation

       Lektionen 1. Klasse                         Lektionen 2. Klasse

       3 × 70’                                     3 × 70’




     B. Allgemeine Bildungsziele

         Der Mathematikunterricht vermittelt ein intellektuelles Instrumentarium, das ein
       vertieftes Verständnis der Mathematik, ihrer Anwendungen und der wissenschaftlichen
       Modellbildung überhaupt erst ermöglicht.

         Bei den Lernenden stehen folgende drei Blickrichtungen im Vordergrund:
       • Der Blick in die Welt der Mathematik hinein als eine eigenständige Disziplin
       • Der Blick aus der Mathematik hinaus in ihre Anwendungen, die Modellbildungen
         und deren Bezüge auf die uns umgebende Wirklichkeit
       • Der Blick in die Ideengeschichte der Mathematik und deren Einbettung in
         die Kulturgeschichte und die Entwicklung von Wissenschaft und Technik

          Der Mathematikunterricht schult insbesondere das Abstraktionsvermögen. In diesem
       Sinne liefert er in weitreichendem Mass eine formale Sprache zur Beschreibung natur-
       wissenschaftlicher Modelle, zur Erfassung technischer Prozesse und zunehmend auch
       für wirtschafts-, human- und sozialwissenschaftliche Methodologien. Somit ist Mathema-
       tik für den Einsatz im fächerübergreifenden Unterricht besonders geeignet.
66                                                                                     Mathematik



            Als Beitrag zur Allgemeinbildung schult der Mathematikunterricht exaktes Denken,
         folgerichtiges Schliessen, einen präzisen Sprachgebrauch und Sinn für die Ästhetik
         mathematischer Strukturen, Modelle und Prozesse.

           Der Mathematikunterricht schult zudem Ausdauer, Konzentrationsfähigkeit, Durch-
         haltevermögen und geistige Beweglichkeit und beansprucht daher ausreichend Zeit
         und Musse. Er fördert das Vertrauen in das eigene Denken und bietet andererseits mit
         modularen Problemlösestrategien vielfältige Chancen, Einzelleistungen im Rahmen von
         Gruppenarbeiten zu integrieren.

            Der Mathematikunterricht bereitet die allgemeinen Grundlagen, Fertigkeiten und
         Haltungen für die akademischen Berufe vor, in denen Mathematik eine Rolle spielt. Er
         fördert das Interesse und das Verständnis für die Berufe aus Wissenschaften, in denen
         mathematische Denkweisen und Werkzeuge eingesetzt werden.




  C. Beitrag des Fachs zu den
		überfachlichen Kompetenzen

           Reflexive Fähigkeiten
         • Von konkreten Situationen abstrahieren und Probleme und ihre
           Lösungen verallgemeinern
         • In Sachaufgaben und im Alltag mathematische Inhalte und Muster suchen
         • Verfahren, Algorithmen, Berechnungsmethoden usw. sowohl automatisiert
           als auch flexibel einsetzen
         • Konsequent nach Begründungen suchen

           Sozialkompetenz
         • Lösungen in kleinen Gruppen erarbeiten und beim Auftreten von
           Schwierigkeiten Hilfe anfordern oder anderen helfen
         • Die eigene Position sachlich vertreten und sich argumentativ
           überzeugen lassen

           Arbeits- und Lernverhalten
         • Konzentriert arbeiten
         • Beharrlichkeit, Sorgfalt, Exaktheit und Problemlösefähigkeit
           durch mathematische Genauigkeit weiterentwickeln
         • Für die spielerische und ästhetische Komponente der Mathematik offen sein
         • Mut zur eigenständigen Problemlösung entwickeln

           ICT-Kompetenzen
         • Den Taschenrechner verantwortungsvoll nutzen, ohne von ihm abhängig
           zu werden (Empfehlung: Einsatz erst ab der 2. Klasse)

           Praktische Fähigkeiten
         • Kopfrechnen
         • Zeichnungen mit Geodreieck vornehmen
         • Konstruktionen mit Zirkel und Lineal exakt durchführen
67                                                                                                 Mathematik




  D. Lerngebiete und
		fachliche Kompetenzen

                     1. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete       Fachliche Kompetenzen



 1.
 Arithmetik
 und Algebra           Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                 • setzen Variablen als Symbole und Stellvertreter von Zahlen ein,
 Einführung in         um Sachaufgaben aus dem Alltag zu verallgemeinern
 die Algebra         • unterscheiden Terme von Nicht-Termen und berechnen Werte von Termen
                       für vorgegebene Zahlen
                     • führen einfache Termumformungen aus (z. B. x+x=2x, 3·2x=6x oder 3x ⁄x=3)
                     • lösen einfache Gleichungen (z. B. 2x=x+9) durch Ausprobieren und mit
                       dem schrittweisen Auflösen nach der Unbekannten
                     • übersetzen Texte in mathematische Ausdrücke [Terme, Gleichungen]
                       und umgekehrt

 1.2                 • geben Zahlen aus der Menge der natürlichen Zahlen an und stellen sie
 Natürliche Zahlen     auf dem Zahlenstrahl dar
                     • addieren, subtrahieren, multiplizieren und dividieren natürliche Zahlen
                       unter Berücksichtigung der Vorrangregel «Klammer vor Punkt vor Strich»
                     • nennen die Quadratzahlen (z. B. bis 400) auswendig
                     • erklären die Bedeutung einer Potenz unter Verwendung der Begriffe «Basis»
                       und «Exponent» und erweitern die Vorrangregel auf «Klammer vor Potenz
                       vor Punkt vor Strich»
                     • leiten die Potenzgesetze mit natürlichen Exponenten mit Zahlenbeispielen her,
                       schreiben sie auswendig auf und wenden sie in Aufgaben an
                     • stellen grosse Zahlen mithilfe von Zehnerpotenzen oder unter Verwendung
                       der Präfixe dar

 1.3                 • bestimmen – gegebenenfalls mit Hilfe der Teilbarkeitsregeln – die Teiler
 Teilbarkeit und       einer natürlichen Zahl
 Primzahlen          • geben Vielfache einer natürlichen Zahl an und illustrieren den Zusammenhang
                       zwischen Teilern und Vielfachen anhand von Beispielen
                     • definieren den Begriff «Primzahl» und zerlegen eine natürliche Zahl
                       algorithmisch in Primfaktoren
                     • berechnen das kgV und den ggT mehrerer natürlicher Zahlen und erläutern
                       den Nutzen der Primfaktorzerlegung hierfür
                     • wenden kgV und ggT in Textaufgaben an
68                                                                                                  Mathematik




 1.4               • geben Zahlen aus der Menge der positiven rationalen Zahlen an
 Brüche und          und stellen sie auf dem Zahlenstrahl dar
 Dezimalzahlen     • erweitern und kürzen Brüche und ordnen sie nach ihrer Grösse
                   • addieren, subtrahieren, multiplizieren und dividieren Bruchzahlen sowie
                     einfache Bruchterme und vereinfachen Doppelbrüche
                   • unterscheiden abbrechende von periodischen Dezimalzahlen und
                     wandeln abbrechende Dezimalzahlen in gekürzte Brüche um
                   • berechnen Wahrscheinlichkeiten an einem Baumdiagramm eines
                     zweistufigen Zufallsexperiments [1. und 2. Pfadregel]

 1.5               • benennen Terme mit Fachbegriffen (z. B. Summe, Summand) und
 Rechengesetze       berücksichtigen bei deren Berechnung die Vorrangregel
                   • begründen die Klammerregeln mit Zahlenbeispielen
                   • begründen das Kommutativ- und das Assoziativgesetz für die Addition
                     und Multiplikation mit Zahlenbeispielen, formulieren diese Gesetze allgemein
                     und erläutern, dass sie für die Subtraktion und Division nicht gelten
                   • begründen die Distributivgesetze mit Zahlenbeispielen, formulieren
                     diese Gesetze allgemein und multiplizieren respektive dividieren damit
                     Summen und Differenzen
                   • wenden die oben genannten Regeln und Gesetze auch auf
                     anspruchsvolle Terme an

 1.6               • stellen die Menge der ganzen Zahlen in der aufzählenden Form und
 Negative Zahlen     in einem Mengendiagramm mit den natürlichen Zahlen dar
                   • veranschaulichen negative Zahlen auf der Zahlengeraden, bestimmen
                     die Gegenzahl und den Betrag einer Zahl sowie den Unterschied
                     zwischen zwei Zahlen
                   • unterscheiden zwischen Vorzeichen und Operationszeichen und
                     schreiben mit korrekter Notation
                   • wenden die Vorzeichenregeln beim Addieren, Subtrahieren, Multiplizieren
                     und Dividieren mit negativen Zahlen an

 1.7               • verwenden den Begriff «Menge» in mathematischen Kontexten
 Mengen und        • wenden die Symbole der Mengensprache unter Berücksichtigung der jeweiligen
 Grössen             Regeln an und unterscheiden dabei die Begriffe «Element» und «Teilmenge»
                   • variieren zwischen verschiedenen Darstellungsarten für Mengen
                     [aufzählende Form, beschreibende Form, Mengendiagramm]
                   • bestimmen Schnitt- und Vereinigungsmengen und veranschaulichen sie
                     in passenden Mengendiagrammen
                   • rechnen mit verschiedenen Massen [für Länge, Fläche, Volumen, Masse, Zeit]
69                                                                                             Mathematik




 2.
 Geometrie          Die Schülerinnen und Schüler

 2.1              • erläutern und benutzen Fachbegriffe [Punkt, Gerade, Strecke, Strahl, Winkel,
 Grundlagen der     Parallele, Senkrechte] und zeichnen Abstände [Punkt–Punkt, Punkt–Gerade,
 Geometrie          parallele Geraden] ein
                  • konstruieren Strecken, Mittelsenkrechte und Winkelhalbierende
                  • klassifizieren Dreiecke anhand ihrer Winkel sowie ihrer Seitenlängen und
                    Vierecke anhand ihrer Eigenschaften
                  • zeichnen ein kartesisches Koordinatensystem und nummerieren die vier
                    Quadranten, zeichnen durch ihre Koordinaten gegebene Punkte ein und lesen
                    umgekehrt die Koordinaten von eingezeichneten Punkten ab

 2.2              • messen und zeichnen mit dem Geodreieck Winkel
 Winkel           • konstruieren Winkel
                  • berechnen Winkelgrössen mithilfe der Zusammenhänge von Neben-, Scheitel-,
                    Stufen- und Wechselwinkeln
                  • beweisen die Winkelsummensätze für das Dreieck und das n-Eck sowie
                    den Satz des Thales und berechnen damit Winkelgrössen

 2.3              • erklären den Begriff «Kongruenz» und identifizieren kongruente Figuren
 Geometrische     • drehen, spiegeln und verschieben geometrische Figuren und erkennen
 Abbildungen        entsprechende Symmetrien
 und Kongruenz    • zeichnen im Dreieck besondere Linien und Punkte ein [Mittelsenkrechte,
                    Umkreis, Winkelhalbierende, Inkreis, Seitenhalbierende, Schwerpunkt,
                    Höhen, Höhenschnittpunkt]
                  • nennen die Kongruenzsätze auswendig und wenden sie an [Konstruktion
                    von Dreiecken, Begründung einfacher geometrischer Sachverhalte]
                  • schreiben einen formalen Konstruktionsbericht




                  Querverbindungen mit anderen Fächern:
                  Naturwissenschaften und Technik: Grössen, Zehnerpotenzen
                  mit natürlichen Exponenten, Koordinatensystem
                  Geografie: Koordinatensystem
                  Musik: Bruchteile als Noten- und Pausenwerte
                  Informatik und ICT: Zahlensysteme (Binärsystem), Zehnerpotenzen
70                                                                                              Mathematik




                   2. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete     Fachliche Kompetenzen



 1.
 Arithmetik
 und Algebra         Die Schülerinnen und Schüler

 1.1               • bestimmen und vergleichen Verhältnisse und wenden bei direkter Proportionalität
 Verhältnisse        den Dreisatz an
 und Prozente      • definieren die Begriffe «Prozent» und «Promille» und wandeln Prozent- und
                     Promillewerte in Brüche um und umgekehrt
                   • erklären die Begriffe «Grundwert», «Prozentwert/Prozentanteil» und
                     «Prozentsatz» und berechnen aus zwei dieser Angaben die dritte
                   • berechnen Zu- und Abnahmen [auch mit dem Faktor (1+p/100)] und erklären,
                     warum eine x%-Zunahme, gefolgt von einer x%-Abnahme, nicht den
                     Ausgangswert ergibt
                   • wenden die Prozentrechnung an (z. B. Zinsrechnung, Steigung/Gefälle,
                     absoluter/relativer Fehler)

 1.2               • berechnen den Wert eines Terms T(x) für verschiedene Werte der Variablen x
 Termumformungen   • addieren, subtrahieren und multiplizieren Polynome
                   • nennen die drei binomischen Formeln auswendig und wenden diese
                     beim Ausmultiplizieren von entsprechenden Termen an
                   • zerlegen Polynome in Faktoren [gemeinsamen Faktor ausklammern,
                     Anwendung binomischer Formeln, Klammeransatz bei geeigneten Trinomen]

 1.3               • erklären den Begriff der Quadratwurzel
 Quadratwurzeln    • formulieren mit eigenen Worten, dass die Quadratwurzel einer
                     nichtnegativen Zahl stets nichtnegativ ist
                   • ziehen aus Quadratzahlen und Verhältnissen von Quadratzahlen
                     ohne Taschenrechner die Wurzel
                   • multiplizieren und dividieren Quadratwurzeln und ziehen aus Produkten
                     und Quotienten teilweise die Wurzel
                   • stellen die Zahlenmengen bis zu den reellen Zahlen in einem
                     Mengendiagramm dar

 1.4               • lösen lineare Gleichungen mithilfe von Äquivalenzumformungen nach
 Gleichungen und     der Unbekannten auf, bestimmen die Lösungsmenge und erkennen dabei
 Ungleichungen       auftretende Spezialfälle [unlösbare, allgemeingültige Gleichungen]
                   • übertragen das systematische Lösungsverfahren auf Formeln aus verschiedenen
                     mathematischen Gebieten sowie auf lineare Gleichungen mit Parametern
                   • lösen lineare Ungleichungen und verwenden zur Angabe der Lösungsmenge
                     die Intervallschreibweise
                   • übersetzen Textaufgaben (z. B. Zahlenrätsel, geometrische Aufgaben) in
                     die Sprache der Mathematik, erstellen eine passende Gleichung, ermitteln
                     deren Lösung und formulieren einen Antwortsatz
71                                                                                                   Mathematik




 2.
 Geometrie               Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                   • benutzen die ihnen bekannten Formeln für die Berechnung der Flächeninhalte
 Flächen- und            von Quadraten und Rechtecken, folgern daraus die Formeln für die Flächeninhalte
 Volumenberechnungen     weiterer Figuren [Parallelogramm/Rhomboid, Raute/Rhombus, allgemeines und
                         rechtwinkliges Dreieck, Drachen(-viereck), Trapez] und wenden diese an
                       • leiten die Formeln für das Volumen und die Oberfläche von Würfeln und Quadern
                         her und wenden sie an
                       • bestimmen Volumen und Oberfläche von aus Würfeln und Quadern
                         zusammengesetzten Körpern

 2.2                   • bezeichnen im rechtwinkligen Dreieck die Seiten mit «Hypotenuse» oder
 Satz von Pythagoras     «Kathete» und formulieren den Satz mit diesen Begriffen
                       • zeichnen in Figuren und Körpern rechtwinklige Dreiecke ein und wenden den
                         Satz in verschiedenen Kontexten an (z. B. bei Flächenberechnungen, bei
                         Berechnungen im Koordinatensystem, beim Aufstellen von Gleichungen, im Raum)
                       • beweisen den Satz
                       • leiten mit dem Satz Formeln her (z. B. Diagonale eines Quadrates, Höhe eines
                         gleichseitigen Dreiecks, Raumdiagonalen) und wenden diese an

 2.3                   • erklären wichtige Fachbegriffe am und im Kreis [Mittelpunkt, Radius, Durchmesser,
 Kreise                  Sehne, Sekante, Tangente, Kreissektor, Kreisbogen, Zentriwinkel]
                       • begründen die Formeln für die Berechnung des Kreisumfangs und der Kreisfläche
                         und erklären dabei die Bedeutung der Kreiszahl π
                       • leiten ausgehend von den Formeln für die Berechnung des Kreisumfangs
                         und der Kreisfläche die Formeln für die Berechnung der Kreisbogenlänge und
                         Kreissektorfläche ab
                       • lösen Anwendungsaufgaben (z. B. Streckenberechnungen im Kreis, Berechnungen
                         zu Kreissegment und Kreisring, Konstruktion von Tangenten an Kreise mittels
                         Thaleskreis)




                       Querverbindungen mit anderen Fächern:
                       Bildnerisches Gestalten: Einfache geometrische Körper
                       Naturwissenschaften und Technik: Auflösen von Gleichungen
                       Geografie: Massstab
72
       –
                                                                                             Musik




       Lehrplan für das Fach
       Musik
       –




     A. Stundendotation

       Lektionen 1. Klasse                           Lektionen 2. Klasse

       1 × 70’                                       1 × 70’




     B. Allgemeine Bildungsziele

          Musik ist in jeder Kultur ein bedeutendes Element des menschlichen Lebens.
       Das Erleben von natürlichen Rhythmen, das Wahrnehmen und Erzeugen von Lauten,
       Tönen und Klängen sowie der spielerische Umgang mit ihnen sind Merkmale jeder
       Kulturgemeinschaft.
          Der Musikunterricht trägt Wesentliches bei zur ganzheitlichen Entwicklung des
       Menschen durch eine harmonische Ausbildung der rationalen, emotionalen und
       psychomotorischen Fähigkeiten.
          Er fördert Intuition und Kreativität, erzieht zur Offenheit und Neugierde akustischen
       Phänomenen gegenüber und entwickelt die Fähigkeit zu differenziertem Hören,
       Verstehen und Werten von musikalischen Ereignissen.
          Durch vokales und instrumentales Musizieren und im Tanz schafft sich der Mensch
       Möglichkeiten zur Selbsterfahrung, Selbstdarstellung und Selbstbefreiung. Das
       Zusammenwirken mit anderen in vokalen oder instrumentalen Ensembles gibt den
       Lernenden Gelegenheit, über Alters-, Niveau- und soziale Unterschiede hinweg an
       der Schaffung und Deutung von Musikwerken teilzuhaben.
          Der Musikunterricht sensibilisiert die Lernenden für die Qualitäten der Musik, er
       weckt und fördert das seelische und körperliche Erleben und das Bewusstwerden von
73                                                                                             Musik



         Ordnungsprinzipien und künstlerischen Freiheiten, von Spannung und Entspannung
         sowie von harmonischen Gestaltungsmöglichkeiten.
            Der Musikunterricht animiert die Lernenden, an der Vielfalt des musikalischen
         Lebens teilzunehmen.
            Er fördert im Umgang und in der Auseinandersetzung mit der Musik die für
         die Lebensbewältigung entscheidenden Haltungen: soziales Handeln, Toleranz,
         Selbstbeherrschung, Konzentrations- und Kommunikationsfähigkeit.




  C. Beitrag des Fachs zu den
		überfachlichen Kompetenzen

           Reflexive Fähigkeiten
         • Eigenes Vorstellungsvermögen sowohl in Musiktheorie wie auch Musikpraxis
           erweitern und vertiefen
         • Praxistransfers musiktheoretischer Lerninhalte sowie der Formenlehre reflektieren
           und nachvollziehen

           Sozialkompetenz
         • Sich beim Musizieren und Singen in der Gruppe einfügen
         • Seine eigenen und individuellen Stärken zugunsten eines gemeinsamen
           Resultats einbringen
         • Neuem und Andersartigem offen und tolerant begegnen

           Persönliche Kompetenzen / Selbstkompetenz
         • Sich mit der eigenen Stimme (Singen), mit Instrumenten (Musizieren) und dem
           Körper (Bewegung, Tanz) ausdrücken, darstellen und präsentieren
         • Selbstvertrauen und Selbstbewusstsein beim Auftreten vor einer Gruppe und/oder
           in der Klasse stärken
         • Persönliche Stärken und Schwächen in der Auftritts- und Ausdruckskompetenz
           wahrnehmen und an der eigenen Weiterentwicklung arbeiten

           Arbeits- und Lernverhalten
         • Aufträge und Aufgabestellungen sorgfältig und präzise ausführen
         • Aneignen von Ausdauer beim Üben von Fertigkeiten im rhythmischen
           und melodischen Bereich
         • Gegenseitigen Respekt im Erarbeiten von gemeinsamen musikalischen
           Projekten fördern

           ICT-Kompetenzen
         • Musikspezifische Software oder Websites in den Bereichen Gehörbildung,
           Audio und Notation gewinnbringend einsetzen
74                                                                                                  Musik




  D. Lerngebiete und
		fachliche Kompetenzen

                    1. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete      Fachliche Kompetenzen



 1.
 Musiktheorie         Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                • beherrschen das Notieren und Lesen der Noten im Violin- und Bassschlüssel,
 Notation             inkl. Oktaveinteilung und Versetzungszeichen
                    • verstehen die grundlegenden Zeichen der Notenschrift

 1.2                • begreifen das Zusammenspiel von Metrum, Takt und Rhythmus
 Rhythmik           • notieren und lesen die Noten- und Pausenwerte
                    • setzen einfache Rhythmen praktisch um

 1.3                • stellen den Aufbau der Klaviatur dar
 Tonsysteme         • können Dur- und reine Molltonleitern notieren und bestimmen
                    • wenden den Quintenzirkel an

 1.4                • kennen geeignete Websites und Apps zur Erarbeitung und Vertiefung
 Musiktechnologie     der Lerngebiete



 2.
 Musizierpraxis       Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                • lernen die eigene Stimme durch Ausloten des dynamischen Spektrums,
 Vokal                des Tonumfangs und des solistischen und chorischen Singens im
                      Klassenverband einzusetzen
                    • singen stufengerechte Songs, Lieder und Kanons in verschiedenen Sprachen
                      (z. B. aus den Lehrmitteln «Musik Sekundarstufe 1» und «Musik aktiv»)

 2.2                • erkunden die Spieltechniken und Einsatzmöglichkeiten einzelner Musikinstrumente
 Instrumental         im rhythmischen und harmonischen Bereich
                    • setzen das Instrumentarium beim gemeinsamen Singen und Musizieren ein

 2.3                • setzen Musik mittels Bodypercussion und einfacher Choreografien
 Bewegung             in rhythmische Bewegung um
                    • entwickeln ein Repertoire unterschiedlicher Bewegungsformen
75                                                                                                 Musik




 3.
 Musikkunde           Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                • nehmen Musik differenziert wahr
 Musik hören        • erkennen und vergleichen musikalische Parameter




                    Querverbindungen mit anderen Fächern:
                    Englisch: Singen in verschiedenen Sprachen
                    Mathematik: Noten- und Pausenwerte
                    Sport: Rhythmisches Bewegen




                    2. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete      Fachliche Kompetenzen



 1.
 Musiktheorie         Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                • vertiefen ihre Fertigkeiten im Notieren und Lesen der Noten
 Notation           • benutzen ein erweitertes Repertoire musikalischer Fachbegriffe

 1.2                • erweitern ihr Verständnis für komplexere rhythmische Bausteine
 Rhythmik             und deren Kombinationsmöglichkeiten
                    • setzen komplexere Rhythmen praktisch um

 1.3                • können Dur- und Molltonleitern (rein, harmonisch, melodisch)
 Tonsysteme           notieren und bestimmen

 1.4                • können Intervalle innerhalb der Oktave notieren und bestimmen [Feinbestimmung]
 Melodik            • können ausgewählte Intervalle hörend unterscheiden

 1.5                • benutzen geeignete Websites und Apps zur Erarbeitung und Vertiefung
 Musiktechnologie     der Lerngebiete
76                                                                                                            Musik




 2.
 Musizierpraxis                Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                         • wenden ihre Stimme differenziert an
 Vokal                       • singen stufengerechte Songs, Lieder und Kanons in verschiedenen Sprachen
                               (z. B. aus den Lehrmitteln «Musik Sekundarstufe 1» und «Musik aktiv»)
                             • gewinnen Sicherheit im mehrstimmigen Singen

 2.2                         • erweitern und entwickeln ihre instrumentalen Fähigkeiten im Bereich
 Instrumental                  des Klassenmusizierens durch Einsatz von Orff-Instrumenten, E-Bass,
                               Klavier, Ukulele etc.
                             • realisieren notierte Begleitarrangements gemeinsam

 2.3                         • setzen Musik mittels Bodypercussion und einfacher Gruppen- oder
 Bewegung                      Standardtänze in rhythmische Bewegung um
                             • erweitern und vertiefen ihr Repertoire unterschiedlicher Bewegungsformen



 3.
 Musikkunde                    Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                         • nehmen Musik differenziert wahr
 Musik hören                 • beschreiben und vergleichen musikalische Parameter

 3.2                         • beschreiben typische Stilmerkmale ausgewählter Musikrichtungen
 Werkbetrachtung               (z. B. Barocksuite, Blues, Popsong)
                             • verknüpfen geschichtliche und formale Aspekte exemplarischer Kompositionen
                               (z. B. sinfonische Dichtungen der Romantik)

 3.3                         • lernen elementare Formenelemente kennen (z. B Motiv, Thema Liedformen)
 Formenlehre                 • lernen einfache Formen der Musik kennen (weitere Liedformen, Periode, Satz)
                             • analysieren und bestimmen elementare musikalische Abläufe und Formelemente
 Diese Kompetenzen             und werden mit ihnen vertraut (Wiederholung, Veränderung, Kontrast, Reihung)
 sind obligatorisch.
 Die Reduktion der
 Aufzählung in den
 Klammern wird akzeptiert.

 3.4.                        • gewinnen einen Überblick über die wichtigsten akustischen, elektrischen
 Instrumentenkunde             und elektronischen Instrumente
                             • unterscheiden die verschiedenen Arten der Tonerzeugung durch Aerophone
                               (Luftklinger), Chordophone (Saitenklinger), Membranophone (Fellklinger),
                               Idiophone (Selbstklinger) und Elektrophone (Elektroklinger)



                             Querverbindungen mit anderen Fächern:
                             Englisch, Französisch: Singen in verschiedenen Sprachen
                             Sport: Rhythmisches Bewegen
77
       –
                                                                      Naturwissenschaften und Technik




       Lehrplan für das Fach
       Naturwissenschaften und Technik
       –




     A. Stundendotation

       Lektionen 1. Klasse                         Lektionen 2. Klasse

       1,5 × 70’                                   2 × 70’ *

          Bemerkungen:
       *) Eine Lektion in der 2. Klasse findet als Doppelstunde in Halbklassen statt (Labor-
       unterricht, in der Regel alternierend alle zwei Wochen oder während eines Semesters).
       In der 2. Klasse wird Biologie mit einer Lektion als eigenständiges Fach geführt.
       Siehe weitere Hinweise zur Zusammenarbeit mit dem Fach Biologie in Kapitel D.




     B. Allgemeine Bildungsziele

          Die Naturwissenschaften prägen unsere Welt wie nie zuvor. Die Technik als
       Anwendung naturwissenschaftlicher Erkenntnis beherrscht unser Leben rund um die Uhr.
       Eine intensive Auseinandersetzung mit naturwissenschaftlichen Konzepten muss daher
       bereits im Untergymnasium erfolgen.

          Das Fach «Naturwissenschaften und Technik» gibt einen ersten Einblick in die
       Biologie, Chemie und Physik. Fragestellungen und Themen aus diesen Fachbereichen
       werden im Unterricht anhand von alltäglichen Objekten und Vorgängen aus Natur
       und Technik verknüpft. Dabei werden wenn möglich Lehr- und Lernformen eingesetzt,
       welche das selbstständige Lernen und Arbeiten fördern. Die Schülerinnen und Schüler
       sollen so durch individuelles Forschen, Vergleichen und Berechnen Erkenntnisse
       gewinnen, Vorstellungen entwickeln und Fertigkeiten erlernen. Wo möglich und
       sinnvoll werden die Lerninhalte anhand interdisziplinärer Ansätze erarbeitet.
78                                                                       Naturwissenschaften und Technik



           Auf diese Weise vermittelt das Fach «Naturwissenschaften und Technik»
         grundlegende Fertigkeiten und Konzepte der Naturwissenschaften, an die der
         nachfolgende Unterricht in Biologie, Chemie und Physik am Obergymnasium
         anknüpfen kann.

             Die Schülerinnen und Schüler
         •   lernen Denk- und Vorgehensweisen aus Naturwissenschaften und Technik kennen,
         •   erkennen, dass sich Vorgänge in Natur und Technik durch Beobachten,
             Experimentieren und Nachdenken verstehen lassen,
         •   werden an methodisches und wissenschaftliches Arbeiten herangeführt,
         •   lernen Phänomene zu beobachten und umgangssprachlich zu beschreiben,
         •   lernen relevante Einflussgrössen bei den beobachteten Phänomenen von
             nicht relevanten zu trennen.




  C. Beitrag des Fachs zu den
		überfachlichen Kompetenzen

           Reflexive Fähigkeiten
         • Hypothesen und Fragen selbstständig formulieren
         • Komplexe Sachverhalte auf das Wesentliche reduzieren
         • Eigene Ideen und Lösungsansätze entwickeln

           Arbeits- und Lernverhalten
         • Problemstellungen selbstständig erkennen und Strategien
           zur Lösungsfindung entwickeln
         • Experimente planen und durchführen
         • Messresultate zweckmässig protokollieren, darstellen und auswerten
         • Vorgänge in Natur und Technik genau beobachten

           ICT-Kompetenzen
         • Effizient nach relevanten Informationen recherchieren und diese beurteilen
         • Geeignete Applikationen zur Darstellung von Messresultaten verwenden

           Praktische Fähigkeiten
         • Geschicklichkeit entwickeln im Umgang mit Werkzeugen,
           technischen Geräten und Messinstrumenten
79                                                                                   Naturwissenschaften und Technik




  D. Lerngebiete und
		fachliche Kompetenzen

                           Der vorliegende Lehrplan «Naturwissenschaften und Technik» (NWT) ist im
                        1. Schuljahr identisch mit dem Lehrplan «Biologie». Die Wochenstundentafel (WOST)
                        des Untergymnasiums weist für das 1. Schuljahr 1.5 Lektionen NWT, aber keine in
                        Biologie aus. Im Lehrplan NWT ist jedoch gemäss kantonaler Vorgabe eine Aufteilung
                        der Inhalte auf die Fächer Biologie und NWT (Physik/Chemie/Technik) vorgesehen.
                        Die Lerngebiete und die fachlichen Kompetenzen wurden von den Fachteams separat,
                        aber in enger Absprache erarbeitet, weil der NWT-Unterricht im 1. Schuljahr in der
                        Regel von einer Biologie-Lehrperson erteilt wird.

                          Im 2. Schuljahr werden die Fächer NWT und Biologie separat in der WOST
                        ausgewiesen und unterrichtet.




                        1. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete          Fachliche Kompetenzen



 1.
 Merkmale von
 Ökosystemen              Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                    • können biotische und abiotische Faktoren in einem aquatischen
 Biotische/abiotische     oder terrestrischen Ökosystem benennen (z. B. Wald, Bach, Teich)
 Faktoren               • vermögen diese Faktoren (z. B. Licht, Temperatur, Strömung) und
                          Wechselbeziehungen zwischen Individuen und Arten (z. B. Räuber,
                          Beute, Konkurrenten) exemplarisch zu beschreiben
                        • erklären Wechselwirkungen innerhalb von Systemen
                          (Nahrungsnetze, Stoffkreisläufe)

 1.2                    • untersuchen die unter 1.1 genannten Wechselwirkungen
 Zusammenhänge            mit geeigneten Methoden und Techniken
 entdecken, messen,     • können Grundprinzipien des wissenschaftlichen Arbeitens
 dokumentieren,           erläutern und diese anwenden (z. B. Üben der Messgenauigkeit)
 beschreiben            • können eigene Beobachtungen beschreiben, dokumentieren,
                          skizzieren und verständlich protokollieren
                        • sind aufgrund der gesammelten Daten in der Lage, Schlussfolgerungen
                          (Beurteilung der Gewässergüte) zu ziehen
80                                                                                     Naturwissenschaften und Technik




 1.3                 • können die Biodiversität und deren Gefährdung am Beispiel eines
 Gefährdung            Lebensraumes aufzeigen
 und Schutz          • formulieren Ansätze zu einem verantwortungsvollen Umgang mit natürlichen
                       Ressourcen und Massnahmen mit nachhaltiger Wirkung (Nachhaltiges Handeln
                       in den Bereichen Mobilität, Freizeit, Wohnen, Konsum …)
                     • optional: sind in der Lage, den ökologischen Wert eines Lebensraums
                       zu beurteilen



 2.
 Wachstum und
 Entwicklung bei
 Pflanzen              Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                 • erkennen am Beispiel von Pflanzen, dass Lebewesen aus verschiedenartigen
 Von der Zelle         Zellen aufgebaut sind und kennen die Funktion der im Lichtmikroskop erkennbaren
 zum Organismus        Strukturen (Kern, Plasma, Plastiden, Zellwand)
                     • verstehen den Zusammenhang zwischen Struktur und Funktion der verschiedenen
                       Zellen (Epidermis-, Stütz-, Speicherzellen usw.) und Organe (Wurzel, Stängel,
                       Blatt und Blüte)

 2.2                 • stellen die sexuelle und asexuelle Fortpflanzung einander gegenüber
 Fortpflanzung       • erklären die Unterschiede zwischen Bestäubung, Befruchtung, Fruchtbildung
                       und Samenverbreitung
                     • optional: ordnen unsere einheimischen Früchte den jeweiligen Fruchtformen
                       korrekt zu

 2.3                 • können Wachstum und Entwicklung von Pflanzen durch Zellteilung, -streckung
 Wachstum und          und -differenzierung erklären
 Entwicklung         • erläutern, wie sie Keimung und Wachstum im Experiment beeinflussen können
                     • optional: können einfache pflanzenphysiologische Experimente (z. B. zu Keimung,
                       Wassertransport, Fototropismus) durchführen, die Daten grafisch darstellen
                       (z. B. Wachstumskurve zeichnen), beschreiben und diskutieren

 2.4                 • erklären, wie in den Prozessen Fotosynthese und Zellatmung Stoffe umgewandelt
 Stoff- und            werden und wie dabei Energie gespeichert bzw. freigesetzt wird
 Energieumwandlung   • beschreiben Experimente, um Ausgangsstoffe (Edukte) und Produkte der
 bei Pflanzen          Fotosynthese nachzuweisen
                     • optional: illustrieren den vielseitigen Nutzen der Pflanzen für unsere Gesellschaft
                       (z. B. Nahrung, Kleidung, Baustoffe, Heilmittel, Farbstoffe)



 3.
 Ordnung in
 der Vielfalt          Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                 • können an einem konkreten Beispiel (Industriemelanismus beim Birkenspanner)
 Evolution und         nachvollziehen, wie die zentralen Punkte der Evolutionstheorie (Mutation,
 Systematik            Rekombination, Selektion) zu Veränderungen in Populationen führen
                     • erkennen die biologische Systematik als objektives Ordnungssystem
                       (z. B. Stammbäume)
81                                                                                       Naturwissenschaften und Technik




 3.2                      • können bei den fünf Wirbeltierklassen typische anatomische Merkmale
 Vergleichende Anatomie     vergleichend beschreiben
 und Entwicklung          • können die Fortpflanzung und Entwicklung (Individualentwicklung) ausgewählter
 bei Wirbeltieren           Wirbeltiere beschreiben und vergleichen (z. B. Amphibien – Vögel – Säugetiere)

 3.3                      • können den Artbegriff an ausgewählten einheimischen Wirbeltierarten erläutern
 Einheimische               (Maulesel, Wasserfroschkomplex)
 Wirbeltierarten          • optional: erklären und diskutieren die Gefährdung von Wirbeltieren anhand
                            von Beispielen

 3.4                      • erklären anhand ausgewählter Beispiele (z. B. Atmung, Haut, Blutkreislauf,
 Anpassungen an             Skelett) den Zusammenhang von Struktur und Funktion
 den Lebensraum           • analysieren den Zusammenhang zwischen Lebensweise und Lebensraum
 (optional)                 (Vögel im Gebirge, im Wald, auf dem Wasser)
                          • zählen verschiedene Überwinterungsstrategien (Winterstarre, Winterruhe,
                            Winterschlaf) auf und erklären an Beispielen, welche Strategie zu welchem
                            Tier passt



 4.
 Aufbau und
 Eigenschaften
 von Stoffen                Die Schülerinnen und Schüler

 4.1                      • nennen SI-Basisgrössen und ihre Einheiten [Meter, Sekunde, Kilogramm]
 Grössen und              • verstehen die Bildung abgeleiteter Grössen (exemplarisch) und können Einheiten
 Einheiten                  umwandeln (Präfixe, z. B. Kilo-, Milli-)

 4.2                      • können mithilfe von Experimenten chemische und physikalische Eigenschaften von
 Stoffeigenschaften         Stoffen beschreiben, nachweisen und vergleichen [Schmelz- und Siedetemperatur]
                            (z. B. Wasserlöslichkeit, Wärme- und elektrische Leitfähigkeit, Brennbarkeit)
                          • bestimmen experimentell die Dichte verschiedener Stoffe, führen einfache
                            Umrechnungen durch und erkennen den Zusammenhang zwischen Dichte
                            und Temperatur
                          • erläutern die Dichteanomalie des Wassers und leiten daraus die Bedeutung
                            für das Leben ab
                          • nennen wichtige Stoffe des Alltags, können sie klassifizieren und wissen bei
                            ausgewählten Stoffen, aus welchen Rohstoffen diese gewonnen werden

 4.3                      • erkennen, dass die Materie aus Stoffteilchen besteht
 Teilchenmodell           • benennen die Aggregatszustände von Stoffen und können die Übergänge
 und seine                  zwischen den verschiedenen Zuständen erläutern
 Anwendungsbereiche       • stellen einen Zusammenhang zwischen Teilchenbewegung Druck und
                            Temperatur her
                          • können den Vorgang der Diffusion anhand der Teilchenbewegung beschreiben
82                                                                                  Naturwissenschaften und Technik




 5.
 Auftrennung
 und Umwandlung
 von Stoffen         Die Schülerinnen und Schüler

 5.1               • erklären den Unterschied zwischen Reinstoffen und Gemischen anhand
 Zusammensetzung     des Teilchenmodells
 von Stoffen       • können heterogene und homogene Gemische unterscheiden
                   • unterscheiden wichtige Gemischtypen [Lösungen, Suspension, Emulsion,
                     Gemenge, Legierungen, Gasgemisch, Nebel und Rauch]

 5.2               • beschreiben verschiedene Trennverfahren für Gemische und können diese
 Auftrennung         experimentell trennen (z. B. Sedimentation, Filtration, Papierchromatographie)
 von Stoffen

 5.3               • beschreiben und erklären Stoffumwandlungen auf der Stoffebene
 Umwandlung          [Edukt  Produkt]
 von Stoffen




                   Querverbindungen mit anderen Fächern:
                   Geografie: Naturgefahren als Folge der menschlichen Raumnutzung
                   Bildnerisches Gestalten: (Natur-)Beobachtungen skizzieren
                   Mathematik: Grössen, Zehnerpotenzen mit natürlichen Exponenten, Koordinatensystem
83                                                                                       Naturwissenschaften und Technik




                          2. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete            Fachliche Kompetenzen



 1.
 Grundlegende na-
 turwissenschaftliche
 Fertigkeiten (werden
 in allen Lerngebieten
 vermittelt)                Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                      • stellen gemessene Grössen in geeigneter Form dar (z. B. Tabellen, Histogramme,
 Schätzung, Messung         Kreisdiagramme, Weg-Zeit-Diagramme, Spannung-Strom-Diagramme) und
 und Darstellung            erkennen Zusammenhänge [Proportionalitäten]
 von Grössen              • führen selber Messungen durch und wenden dabei verschiedene Messgeräte
                            an (z. B. Länge, Zeit, Geschwindigkeit, Masse, Dichte, Kraft, Spannung, Strom,
                            Widerstand, Temperatur)
                          • erkennen, dass Messwerte mit Unsicherheiten behaftet sind, führen einfache
                            Fehlerabschätzungen durch und sind dadurch befähigt, Grössen mit sinnvoller
                            Genauigkeit anzugeben
                          • wählen geeignete Strategien aus, um unbekannte Grössen zu schätzen
                            (z. B. Daumensprung, Min-Max-Methode, Fermi-Fragen)

 1.2                      • erfassen geltende Voraussetzungen (z. B. Lesen von Versuchsanleitungen,
 Naturwissenschaftliche     Theorieblättern und naturwissenschaftlicher Literatur)
 Modelle und Konzepte     • beobachten und beschreiben naturwissenschaftliche Vorgänge
                          • beschreiben Wege zur naturwissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung
                            (z. B. Reduktion auf wesentliche Einflüsse, Hypothesenbildung, Modellbildung,
                            Abgrenzung zu nicht wissenschaftlichem Vorgehen) und zeigen die Grenzen
                            naturwissenschaftlicher Modelle auf
                          • wenden angeleitet Gesetzmässigkeiten an, um Beobachtungen zu erklären
                            und den Ausgang von Experimenten vorauszusagen



 2.
 Kräfte und
 Bewegungen                 Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                      • untersuchen und beschreiben Eigenschaften von Kräften [Richtung, Betrag,
 Kräfte und                 Wirkungslinie, Krafteinheit «Newton»]
 ihre Wirkungen           • addieren Kräfte geometrisch
                          • unterscheiden zwischen der Gewichtskraft und der Masse eines Körpers
                          • untersuchen und beschreiben Wirkungen von Kräften [Verformung,
                            Geschwindigkeitsänderung]
                          • erklären das Trägheitsprinzip an konkreten Beispielen
                          • wenden das Wechselwirkungsprinzip qualitativ korrekt in verschiedenen
                            Situationen an
84                                                                                      Naturwissenschaften und Technik




 2.2                    • analysieren mit der «Goldenen Regel der Mechanik» einfache Maschinen und
 Umwandlung von           berechnen die Umwandlung von Kräften (z. B. Hebel, Flaschenzug, Getriebe,
 Kräften und              schiefe Ebene)
 einfache Maschinen



 3.
 Stoffumwandlungen        Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                    • erkennen und erläutern eine Stoffumwandlung anhand der Bildung neuer Stoffe
 Merkmale einer           mit anderen Stoffeigenschaften (z. B. Auflösen von Kalk oder Metallen durch
 Stoffumwandlung          Säuren, Veränderung des pH-Werts bei der Zugabe von Stoffen zu Wasser,
                          Bildung und Zerlegung von Wasser, Gewinnung von Metallen aus Erzen, Bildung
                          von löslichen Farbstoffen und Pigmenten)
                        • beschreiben eine Stoffumwandlung als Umwandlung der Stoffteilchen in neue
                          Stoffteilchen ohne genauere Spezifizierung der Stoffteilchen
                        • illustrieren die prinzipielle Rückführbarkeit einer Stoffumwandlung an Beispielen
                          (z. B. Analyse und Synthese: Bildung und Zersetzung von Wasser, Kupferacetat)
                        • stellen exemplarisch den Energieumsatz einer Stoffumwandlung dar (endotherme
                          und exotherme Reaktionen: Wärmekissen, Reaktionswärme bei der Zugabe
                          von Stoffen zu Wasser)
                        • formulieren eine Stoffumwandlung in Form einer Wortgleichung

 3.2                    • beschreiben chemische und physikalische Voraussetzungen für
 Stoffumwandlungen in     Verbrennungsreaktionen [Brennstoff und Sauerstoff als Reaktionspartner]
 Natur und Technik        (Verbrennungsdreieck, Zündtemperatur/Flammpunkt, Brandbekämpfung
                          durch Ausschliessen der Voraussetzungen)
                        • weisen die Hauptprodukte bei einer vollständigen Verbrennung von organischen
                          Stoffen nach [Kohlenstoffdioxid und Wasser]
                        • führen Verbrennungsreaktionen durch und analysieren die Beobachtungen
                        • bestimmen einzelne Merkmale einer Stoffumwandlung exemplarisch an einer
                          bedeutsamen chemischen Reaktion aus der Natur oder dem technischen Alltag
                          (z. B. Korrosion von Metallen oder Gesteinen, Verderben von Lebensmitteln)



 4.
 Elektrizität             Die Schülerinnen und Schüler

 4.1                    • erklären und zeigen mit einfachen Experimenten, wie Körper elektrisch geladen
 Elektrizität             werden können und dass es zwei verschiedene Arten elektrischer Ladung gibt
                        • beschreiben qualitativ die Kräfte zwischen elektrisch geladenen Körpern
                        • erklären und zeigen mit einfachen Experimenten, dass der elektrische Strom
                          verschiedene Wirkungen hat [Licht, Wärme, magnetische und chemische Wirkung]
                        • setzen die massgeblichen Grössen eines einfachen Stromkreises miteinander in
                          Beziehung und leiten Gesetzmässigkeiten experimentell her [Stromstärke,
                          Spannung, Widerstand]
                        • stellen einfache qualitative Regeln für die Seriell- und Parallelschaltung auf
                          [Schalter, Lämpchen]
85                                                                                           Naturwissenschaften und Technik




 5.
 Optik                         Die Schülerinnen und Schüler

 5.1                         • beschreiben die Ausbreitung des Lichts mithilfe des Modells der Lichtstrahlen
 Lichtstrahlen                 [selbstleuchtende und beleuchtete Gegenstände] (z. B. Schatten, Halbschatten)
                             • unterscheiden zwischen den verschiedenen Arten der Lichtreflexion [gerichtete
                               Reflexion, diffuse Reflexion] und erklären das Zustandekommen von Spiegelbildern
                             • konstruieren die von Hohl- und Wölbspiegeln erzeugten reellen und virtuellen
                               Abbildungen (optional)
                             • erklären qualitativ das Phänomen der Brechung
                             • bestimmen experimentell den Grenzwinkel zur Totalreflexion (optional)

 5.2                         • bestimmen experimentell die Eigenschaften von Konvex- und Konkavlinsen
 Optische Geräte             • stellen den Aufbau optischer Geräte dar (z. B. Lupe, Fotoapparat, Auge, Projektor,
                               Mikroskop, Fernrohr) und benennen die wichtigsten Bestandteile
                             • erklären die Entstehung von Abbildungen in optischen Geräten und stellen sie
                               mit der Dreistrahlmethode dar (optional)



 6.
 Technik im Alltag             Die Schülerinnen und Schüler

 6.1                         • beschreiben die Funktionsweise einfacher mechanischer Haushaltsgeräte
 Anwendung                     (z. B. Dosenöffner, Milchaufschäumer, Wäscheklammer, Passevite)
 naturwissenschaftlicher     • erkennen und erklären das Hebelgesetz bei mechanischen Geräten
 Erkenntnisse in               (z. B. Zange, Nussknacker, Flaschenzug, Veloschaltung)
 der Technik                 • erläutern die Prinzipien des Brückenbaus (z. B. Bogen-, Balken- Hänge- und
                               Schrägseilbrücke, Leonardo-da-Vinci-Brücke)
 Es ist eine geeignete und   • gewinnen einen Überblick über optische Instrumente (z. B. Linse, Kamera,
 dem schulischen Lehrplan      Projektor, Fernrohr, Mikroskop) und deren Funktionsweise
 angepasste Auswahl          • beschreiben Aufbau und Funktionsweise eines Elektromotors
 der nebenstehenden          • können mit elektrischen Schaltern und Lämpchen einfache logische
 fachlichen Kompetenzen        Schaltungen realisieren
 zu treffen.                 • experimentieren mit Sensoren und Robotern und erstellen einfache Programme
                               (z. B. Mindstorms, Thymio)
                             • lernen Techniken zur Haltbarmachung von Lebensmitteln kennen und wenden
                               diese beispielhaft an
                             • wenden technische Verfahren zum chemischen Nachweis von Nährstoffen
                               als Nahrungsbestandteile an
                             • erforschen Dichteunterschiede verschiedener Stoffe als Ursache von
                               Ausgleichsbewegungen in Luft und Wasser (z. B. Auftriebserzeugung,
                               Archimedisches Prinzip, Galileo-Thermometer, Schwimmblase von Fischen)
86                                                                    Naturwissenschaften und Technik



     Querverbindungen mit anderen Fächern:
     Biologie/Sport: Bewegungsapparat – Kräfte und Hebel
     bei Skelett, Muskeln, Sehnen und Knochen
     Mathematik: Auflösen von Gleichungen
     Informatik und ICT: Programmieren, Automatisierung (optional)
     Technisches Gestalten: Elektrik und Mechanik (1. Klasse, optional)
     Musik: Instrumentenkunde: Einblick in die Akustik
     (Schall, Frequenz, Amplitude; Gehörschutz)
87
       –
                                                                                 Religionskunde und Ethik




       Lehrplan für das Fach
       Religionskunde und Ethik
       –




     A. Stundendotation

       Lektionen 1. Klasse                            Lektionen 2. Klasse

       1 × 70’                                        1 × 70’




     B. Allgemeine Bildungsziele

          Eine ganzheitliche Bildung verlangt nach der Auseinandersetzung mit verschiedenen
       Weltanschauungsentwürfen. Nur im Rahmen einer solchen Auseinandersetzung können
       die Lernenden erworbene Kenntnisse und Fertigkeiten für die Gestaltung ihres Lebens-
       wegs und die Mitwirkung in der Gesellschaft nutzbar machen.

          Religionen und andere weltanschauliche Strömungen haben eine eigene Sprache
       und eine eigene Bilderwelt entwickelt. Das Fach Religionskunde und Ethik befähigt die
       Lernenden, sich kritisch damit zu beschäftigen und sich so weiterzuentwickeln, dass
       eine altersgemässe Bewältigung der eigenen Existenz möglich wird.

          In einer pluralistischen Gesellschaft sind die Lernenden mit einer Vielfalt von Selbst-
       und Weltdeutungen konfrontiert. Um sich in dieser Gesellschaft zu orientieren, müssen
       sie sich einerseits eine Übersicht über die wichtigsten weltanschaulichen Strömungen
       verschaffen und anderseits eine persönliche Urteilskompetenz entwickeln. Das Fach
       Religionskunde und Ethik unterstützt sie in beiden Bereichen.
88                                                                               Religionskunde und Ethik



           Angesichts der vielen weltanschaulichen Entwürfe, die das gesellschaftliche Leben
         weltweit prägen, ist eine Besinnung auf gemeinsame Grundwerte und Grundnormen
         nötig. Sie bilden die Basis für ein friedliches Zusammenleben der Kulturen und für
         gewaltfreie Konfliktlösungen. Das Fach Religionskunde und Ethik vermittelt Kenntnisse
         über diese Grundwerte und Grundnormen und fördert die ethische Urteilskompetenz
         der Lernenden.

            In jeder Wissenschaft stellen sich ethische Fragen. Das Fach Religionskunde und
         Ethik reflektiert im Dialog mit den einzelnen Disziplinen solche Fragen. Die Präsenz
         des Fachs garantiert, dass die in jeder wissenschaftlichen Tätigkeit enthaltene ethische
         Dimension nicht vergessen, sondern kompetent thematisiert wird.




  C. Beitrag des Fachs zu den
		überfachlichen Kompetenzen

             Reflexive Fähigkeiten
         •   Historische und aktuelle Materialien (Texte, Bilder, Filme, Grafiken) zu religiösen
             und ethischen Themen verstehen, in eigenen Worten wiedergeben und kommentieren
         •   Argumente nachvollziehen und im Gespräch mit Jugendlichen und Lehrpersonen
             darauf reagieren
         •   Kognitive Konflikte erkennen und diese aushalten können, ohne dabei einfachen
             Antworten zu verfallen
         •   Verschiedene weltanschauliche Entwürfe miteinander vergleichen sowie Stärken
             und Schwächen solcher Angebote erkennen

           Sozialkompetenz
         • Anderen zuhören und sich mit deren Ansichten mit dem hierfür notwendigen
           Respekt auseinandersetzen
         • Einen Zusammenhang zwischen der theoretischen Arbeit an Texten und Bildern
           auf der einen Seite und dem Reden und Handeln in der Gesellschaft auf der
           anderen Seite sehen

           Arbeits- und Lernverhalten
         • Das Bildungsangebot schätzen, sich der eigenen Privilegien bewusst werden
           und einen entsprechenden Arbeitseinsatz leisten
         • Die Aufträge gewissenhaft erledigen und vorbereitet zum Unterricht erscheinen
         • Den Unterricht konzentriert und engagiert verfolgen
         • Eigene und nicht vertraute Überzeugungen infrage stellen, mit verschiedenen
           Sprachformen bzw. -gattungen umgehen und Unsicherheiten zulassen

           ICT-Kompetenzen
         • Ein Bewusstsein dafür entwickeln, dass Medien nicht nur eine informierende,
           sondern auch eine manipulierende Wirkung entfalten können, insbesondere im
           Internetbereich (Medienethik)
         • Mithilfe von Internetrecherchen wichtige Informationen von unwichtigen, gehaltvolle
           von belanglosen, wertvolle von gefährlichen unterscheiden
         • Die digitale Texterfassung und die digitale Bild-/Textpräsentation beherrschen
89                                                                                                Religionskunde und Ethik




  D. Lerngebiete und
		fachliche Kompetenzen

                           1. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete             Fachliche Kompetenzen



 1.
 Einführung in die
 Religionskunde              Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                       • erkunden und beschreiben wichtige Phänomene, die in unterschiedlichen
 Religiöse und               religiösen Traditionen zu finden sind (z.B. Riten und Bräuche im Alltag, heilige
 kulturelle Vielfalt im      Orte, Wallfahrten, Gebote und Verbote etc.)
 eigenen Umfeld            • beschreiben die religiöse Vielfalt in ihrem Umfeld und formulieren Beobachtungen
                             mit der nötigen Achtung vor Menschen mit anderen Überzeugungen

 1.2                       • verstehen Religion als kulturelles Zeichensystem, das durch menschliche
 Ritus und Ethos,            Ausdrucksformen geprägt ist: Mythos, Logos, Ritus und Ethos
 Mythos und Logos          • unterscheiden Mythos und Logos und legen deren Funktion in Religionen dar

 1.3                       • erarbeiten die wichtigsten Grundzüge der fünf Weltreligionen im Vergleich:
 Die fünf Weltreligionen     Judentum, Christentum, Islam, Hinduismus, Buddhismus (z. B. Religionsstifter,
 im Überblick                Ausbreitung, heilige Schriften, Zeichen und Symbole, Bräuche und Feste)



 2.
 Heilige Schriften           Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                       • erfassen die Bedeutung von Schriften für die verschiedenen Religionen und
 Entstehung und              ordnen diese in das jeweilige kulturelle Umfeld ein (z. B. Altes und Neues
 Bedeutung heiliger          Testament, Koran, Veden)
 Schriften                 • unterscheiden zwischen Innen- und Aussensicht bezüglich der Entstehung und
                             Normativität von Schriften der verschiedenen Religionen
                           • wenden unterschiedliche Lektüremethoden (wörtliche, symbolische, kontextuelle
                             Auslegung) an und setzen sich kritisch mit fundamentalistischem Textverständnis
                             auseinander

 2.2                       • setzen sich mit unterschiedlichen Weltbildern auseinander und legen dar, warum
 Weltbilder und              sie erzählt werden (z. B. biblische Schöpfungsmythen, zyklische Weltbilder in
 Schöpfungsmythen            den asiatischen Religionen)
                           • vergleichen Schöpfungsmythen mit naturwissenschaftlichen Erklärungsmodellen
                             und beurteilen die grundsätzlichen Unterschiede
90                                                                                               Religionskunde und Ethik




 2.3                       • legen dar, inwiefern die hebräische Bibel ein fundamentales Buch für die
 Die hebräische Bibel        europäische Kultur und eine Quelle für die drei abrahamitischen Religionen ist
 und ihre Umwelt           • beschreiben die hebräische Bibel als Produkt der altorientalischen Umwelt

 2.4                       • interpretieren die Erzählungen über einige wichtige Figuren des Tanach und
 Figuren des Tanach          vergleichen diese mit den entsprechenden Traditionen im Koran (z. B. Abraham,
 und ihre Traditions-        Sarah, Hagar, Ismael, Isaak, Rebekka, Jakob, Moses, David, Saul, Salomon)
 geschichte



 3.
 Judentum                    Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                       • erarbeiten die Grundzüge der Geschichte des Judentums anhand zentraler
 Grundzüge der               Gestalten und Themen (z. B. Exodus, babylonische Gefangenschaft, Zerstörung
 jüdischen Geschichte        des Tempels, Diaspora)
                           • stellen Formen des historischen und des aktuellen Antisemitismus dar und setzen
                             sie in den Kontext von gesellschaftlichen In- und Exklusionsmechanismen

 3.2                       • geben Auskunft über das gelebte Judentum in seinen vielfältigen Ausprägungen
 Jüdische Glaubenspraxis     (orthodoxes, konservatives und liberales Judentum)
 und ihre Bezüge zu        • kennen die wichtigsten Feste und Rituale des Judentums und stellen Bezüge zu
 anderen abrahamitischen     den anderen abrahamitischen Religionen her (z. B. Pessach/Ostern, Chanukka/
 Religionen                  Weihnachten, Ramadan, Opferfest)



 4.
 Ethik und Moral             Die Schülerinnen und Schüler

 4.1                       • erklären die Grundzüge eines moralischen Systems
 Grundlagen der Ethik,     • analysieren, wie Gewohnheiten, Werte und Normen unsere alltäglichen
 Werte und Normen            Entscheidungen beeinflussen
                           • erkennen, welche grundlegenden Werte und Normen unsere Gesellschaft prägen
                             (Menschen- und Kinderrechte) und weshalb diese für das Zusammenleben von
                             besonderer Bedeutung sind

 4.2                       • diskutieren anhand ausgewählter Beispiele aktuelle ethische Fragen (z. B.
 Aktuelle ethische           Umweltzerstörung, Konsumverhalten, Beeinflussung durch soziale Medien und
 Diskussionen                Werbung; Verantwortungsbewusstsein und gesellschaftliches Engagement)
                             und schärfen die eigene Urteilskompetenz
                           • benennen und reflektieren ethische Dilemmata anhand konkreter Beispiele




                           Querverbindungen mit anderen Fächern:
                           Deutsch: Mythen und Sagen
                           Geschichte: Multikulturelle Gesellschaft, Gottesbilder,
                           mythische und wissenschaftliche Weltbilder
91                                                                                              Religionskunde und Ethik




                           2. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete             Fachliche Kompetenzen



 1.
 Heilige Schriften           Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                       • erklären, wie das Neue Testament entstanden und wie es aufgebaut ist
 Aufbau und                • verstehen die Zielsetzung der historisch-kritischen Methode und wenden diese
 Entstehungskontext des      exemplarisch an ausgewählten Texten an
 Neuen Testamentes

 1.2                       • stellen das Leben und die Botschaft von Jesus von Nazareth aufgrund
 Jesus von Nazareth,         der neutestamentlichen Schriften dar und stellen Querbezüge zu anderen
 seine jüdischen Wurzeln     Religionsstiftern her (z. B. Mohammed, Buddha)
 und seine Rezeption       • machen die Verwurzelung von Jesus im Judentum sichtbar und zeigen,
 im Islam                    wie er im Islam rezipiert wird



 2.
 Christentum                 Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                       • erläutern den historischen Entstehungskontext des Christentums und
 Entstehung und              den Übergang von der jüdischen Gruppierung zur Weltreligion
 Verbreitung des           • beschreiben entscheidende Etappen der Entwicklung des Christentums
 Christentums                (z. B. Missionsreisen von Paulus, konstantinische Wende, Kreuzzüge,
                             Armutsbewegungen, Reformation)

 2.2                       • stellen die wichtigsten Rituale und Feste des Christentums zusammen
 Gelebtes Christentum        und beurteilen deren Bedeutung in der heutigen säkularen, aber christlich
 und sein Einfluss auf       geprägten Gesellschaft
 die europäische Kultur    • beschreiben das gelebte Christentum in seinen vielfältigen Ausprägungen
                             (z. B. römisch-katholisch, orthodox, reformiert, freikirchlich)
                           • decken die Einflüsse des Christentums in der europäischen Kultur auf
                             (z. B. Architektur, Kunst, Musik, Literatur)



 3.
 Islam                       Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                       • stellen das Leben und die Botschaft Mohammeds aufgrund der islamischen
 Entstehung und              Quellen (Koran, Sunna, Hadithe) dar und stellen Querbezüge zu anderen
 Verbreitung des Islam       Religionsstiftern her (z. B. Jesus, Buddha)
                           • beschreiben entscheidende Etappen der Entwicklung und Ausbreitung des Islam
                             (z. B. Mekka, Medina, Spaltung zwischen Schiiten und Sunniten)
                           • erläutern die fünf Säulen als Fundament der islamischen Religion
92                                                                                              Religionskunde und Ethik




 3.2                       • erläutern wichtige Merkmale des gelebten Islams in seinen vielfältigen
 Gelebter Islam und sein     Ausprägungen (z. B. Schiiten, Sunniten, Aleviten) und vergleichen diese mit
 Bezug zu den jüdisch-       anderen abrahamitischen Religionen (z. B. Judentum, Christentum)
 christlichen Wurzeln      • beschreiben die Darstellung der Frau im Koran und vergleichen diese mit der
                             Stellung der Frau in Staaten mit einem grossen muslimischen Bevölkerungsanteil
                             (z. B. Marokko, Saudi-Arabien, Indonesien)
                           • unterscheiden zwischen grossem und kleinem Dschihad und erläutern den
                             Unterschied zwischen dem Begriff in der klassischen Lehre und demjenigen
                             des islamistischen Terrorismus



 4.
 Ethik und Moral             Die Schülerinnen und Schüler

 4.1                       • gehen in ethischen Fragen methodisch vor, wägen Argumente differenziert
 Angewandte Ethik            gegeneinander ab und legen ihre eigene Meinung argumentativ dar

 4.2                       • erkennen vielfältige Ursachen von Aggression und Gewalt sowie die Ursachen
 Umgang mit Konflikten       von Radikalisierung
 und Konfliktlösungs-      • diskutieren Strategien der Konfliktlösung (z. B. auf persönlicher Ebene im
 strategien                  Klassenverband, Kriege zwischen Nationen)
                           • setzen sich mit bedeutenden Vorbildern auseinander, die sich mit gewaltlosen
                             Mitteln für die Menschenrechte eingesetzt haben (z. B. Martin Luther King,
                             Mahatma Gandhi, Nelson Mandela, Rigoberta Menchú)

 4.3                       • unterscheiden verschiedene Gerechtigkeitsbegriffe und wenden diese auf
 Gerechtigkeit               Situationen im eigenen Erfahrungsbereich an (z. B. Gleichberechtigung von
                             Mann und Frau; Rassismus, Sexismus, Armut und Reichtum, Fairtrade, Flucht
                             und Migration, Mensch und Tier, artgerechte Tierhaltung)




                           Querverbindungen mit anderen Fächern:
                           Hauswirtschaft: fairer Handel, Nahrungstabus
93
       –
                                                                                            Sport




       Lehrplan für das Fach
       Sport
       –




     A. Stundendotation

       Lektionen 1. Klasse                           Lektionen 2. Klasse

       2 × 70’                                       2 × 70’




     B. Allgemeine Bildungsziele

         Der Sportunterricht leistet einen wesentlichen Beitrag zu einer harmonischen
       Ausbildung des Körpers, des Gemüts, des Willens und des Verstandes.
         Der Schulsport bringt Ausgleich und Erholung im schulischen und ausserschulischen
       Leben der Jugendlichen.

          Der Sportunterricht bezweckt die Schulung des Körpers als Organismus und Aus-
       drucksmittel sowie die systematische Förderung der psychomotorischen Fähigkeiten. Er
       bietet Gelegenheit, Bewegungserfahrungen vielfältig zu erweitern und zu sichten. Er
       lässt die Jugendlichen in Einzel- und Mannschaftssportarten unterschiedlichste Fertigkei-
       ten und Einstellungen erwerben sowie im Spiel wichtige menschliche Grundeinsichten
       gewinnen. Auf diese Weise befähigt er sie, aus dem vielseitigen Angebot die ihnen
       gemässen Bewegungs-, Spiel- und Sportformen auszuwählen und selbstständig zu
       pflegen. Der Schulsport dient dem Körperbewusstsein und der Gesundheit. Er strebt mit
       der Verbesserung der körperlichen Leistungsfähigkeit und mit seinem Beitrag zur ganz-
       heitlichen Bildung physisches, psychisches und soziales Wohlbefinden an. Die Auswahl
       entsprechender Sportarten hat zum Ziel, die Jugendlichen zur aktiven Freizeitgestaltung
       zu ermuntern, ihr Naturerlebnis zu vertiefen und ihr Verantwortungsbewusstsein gegen-
       über der Umwelt zu fördern.
94                                                                                                Sport



           Der Sportunterricht zeigt die ethischen Grenzen bei Wettkämpfen auf und führt zu
         sportlichem Verhalten (z. B. Hilfsbereitschaft, Fairplay, Selbstdisziplin). Sportliche Erfah-
         rungen tragen zur Entwicklung der Persönlichkeit bei.




  C. Beitrag des Fachs zu den
		überfachlichen Kompetenzen

           Reflexive Fähigkeiten
         • Eigene Emotionen wahrnehmen und mit ihnen umgehen können: Sieg/Niederlage,
           Erfolg/Misserfolg beim Spielen oder Wettkampfleistungen, Ängste überwinden und
           Hilfe annehmen (z. B. Geräteturnen, Klettern)
         • Eigenes und fremdes motorisches Bewegen und Handeln analysieren und
           beurteilen können

             Sozialkompetenz
         •   Das eigene Selbstbewusstsein stärken
         •   Stärken und Schwächen der Mitschülerin / des Mitschülers akzeptieren
         •   Schiedsrichterentscheide akzeptieren
         •   Bereitschaft, sich für ein Team einzusetzen
         •   Fairness im eigenen Handeln zeigen
         •   Hilfsbereitschaft gegenüber anderen zeigen

             Arbeits- und Lernverhalten
         •   Lob und Korrekturen annehmen und akzeptieren
         •   Durchhaltewillen: Bereitschaft zeigen, an die eigenen Grenzen zu gehen
         •   Antizipation: in Spiel und Wettkampf vorausschauend handeln
         •   Offenheit gegenüber neuen Bewegungs- und Spielformen

           ICT-Kompetenzen
         • Video-Bewegungsanalysen mit Smartphone oder Tablet durchführen
95                                                                                                         Sport




  D. Lerngebiete und
		fachliche Kompetenzen

                            1. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete                Fachliche Kompetenzen



 1.
 Physische
 Leistungsfähigkeit             Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                        • können eine längere Strecke absolvieren (z. B. rennen, fahren)
 Ausdauer

 1.2                        •   können   unter Anleitung Beweglichkeit und Kraft erhalten und steigern
 Beweglichkeit, Kraft       •   können   einfache Übungen mit Körperspannung ausführen
 und Schnelligkeit          •   können   auf ein vorbestimmtes Signal schnell reagieren
                            •   können   zyklische Bewegungen schnell ausführen

 1.3                        • können einfache, koordinative Aufgaben wiederholt ausführen
 Koordinative Fähigkeiten



 2.
 Spielen                        Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                        • können technische Kernelemente in ausgewählten Sportspielen anwenden
 Grundfertigkeiten            (z. B. werfen, fangen, passen, stoppen, schiessen, dribbeln)

 2.2                        • wenden die Grundfertigkeiten (z. B. werfen, fangen, passen, stoppen,
 Kleine Spielformen,          schiessen, dribbeln) in einfachen ausgewählten kleinen Spielen an
 Bewegungsspiele            • wenden bewusst einfache taktische Handlungen (z. B. Verteidigungsstellung,
                              Freilaufen) auf ein konkretes Spielziel an
                            • spielen fair mit-, neben- und gegeneinander

 2.3                        • wenden die Spielideen und Grundregeln in ausgewählten grossen Spielen
 Grundkenntnisse              (z. B. Fuss-, Hand-, Basket-, Volleyball, Rückschlagspiele) an
 der Sportspiele
96                                                                                                         Sport




 3.
 Bewegen an Geräten        Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                     • können Kernbewegungen (z. B. drehen, stützen, hangen, schwingen, schaukeln,
 Grundbewegungen           springen, fliegen) an ausgewählten Geräten turnen

 3.2                     • können verschiedene Kernbewegungen kombiniert ausführen
 Bewegungsfolgen
 an Geräten

 3.3                     • können Hilfsgriffe bei Bewegungsaufgaben unterstützend oder sichernd anwenden
 Helfen und Sichern



 4.
 Springen, Werfen,
 Laufen                    Die Schülerinnen und Schüler

 4.1                     • können mithilfe einer einfachen Technikform optimal in die Höhe oder
 Springen                  Weite springen

 4.2                     • können einen Gegenstand mit einer einfachen Technikform möglichst weit
 Werfen und Stossen        werfen bzw. stossen

 4.3                     • können Aktionsschnelligkeit und Reaktionsfähigkeit in ausgewählten Übungen
 Laufen                    (z. B. Fangspiele) anwenden
                         • können aus einer Startposition schnell starten und eine kurze Strecke
                           maximal schnell laufen



 5.
 Darstellen
 und Tanzen                Die Schülerinnen und Schüler

 5.1                     • können einfache Bewegungen zu eigenen oder fremden Rhythmen und Musik
 Rhythmisches Bewegen      übernehmen und ausführen
                         • können einfache rhythmische Folgen oder Tanzformen angeleitet oder
                           selbstständig ausführen

 5.2                     • können verschiedene Grundbewegungen (einfache Tanzschritte, drehen,
 Gestaltung von            schwingen, springen, hüpfen) ohne oder mit Gegenständen (z. B. Seil, Ball, Reifen,
 Bewegungsfolgen mit       Hut, Stuhl) zu Bewegungsfolgen kombinieren und rhythmisch wiedergeben
 oder ohne Gegenstände
97                                                                                                  Sport



                         Schulspezifische Lerngebiete aufgrund situativer Voraussetzungen
                         Die Lehrperson trifft eine Auswahl aus den Lerngebieten 6 bis 8


 6.
 Schwimmen                 Die Schülerinnen und Schüler

 6.1                     • können die Kernelemente Antreiben, Atmen, Gleiten und Schweben
 Schwimmfähigkeit          korrekt ausführen
 (Schwimmtechnik)        • können mit frei wählbarer Technik (z. B. Gleichschlag, Crawl)
                           eine längere Strecke schwimmen

 6.2                     • können auf verschiedene Arten ins Wasser springen und
 Springen und              eine längere Strecke tauchen
 Tauchen

 6.3                     • können sich im und am Wasser sicher fortbewegen
 Sicherheit              • können grundlegende Bade- und Tauchregeln aufzählen



 7.
 Eislaufen                 Die Schülerinnen und Schüler

 7.1                     • können die Kernbewegungen auf dem Eis (gleiten, drehen, springen,
 Grundformen Eislaufen     belasten/entlasten und kippen/kanten) vorzeigen



 8.
 Bewegen im Gelände        Die Schülerinnen und Schüler

 8.1                     • können sich im Gelände orientieren (z. B. mit einem Plan, einer Karte)
 Orientierungslauf




                         Querverbindungen mit anderen Fächern:
                         Geografie: Kartenlesen
                         Musik: Rhythmisches Bewegen
98                                                                                                             Sport




                            2. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete                Fachliche Kompetenzen



 1.
 Physische
 Leistungsfähigkeit             Die Schülerinnen und Schüler

 1.1                        • können eine längere Strecke ohne Unterbruch absolvieren (z. B. rennen, fahren)
 Ausdauer                   • können erklären, wieso regelmässiges Training für die Leistungssteigerung
                              entscheidend ist

 1.2                        •   können Beweglichkeit und Kraft selbstständig erhalten und steigern
 Beweglichkeit, Kraft       •   können erschwerte Übungen mit Körperspannung ausführen
 und Schnelligkeit          •   können auf verschiedene Signale schnell reagieren
                            •   können zyklische Bewegungen schnell ausführen und wichtige Merkmale
                                der Schnelllauftechnik aufzählen

 1.3                        • können schwierige koordinative Aufgaben wiederholt ausführen
 Koordinative Fähigkeiten



 2.
 Spielen                        Die Schülerinnen und Schüler

 2.1                        • können technische Kernelemente in anderen Sportspielen anwenden
 Grundfertigkeiten            (z. B. werfen, fangen, passen, stoppen, schiessen, dribbeln)

 2.2                        • wenden die Grundfertigkeiten (z. B. werfen, fangen, passen, stoppen,
 Kleine Spielformen,          schiessen, dribbeln) in anspruchsvollen kleinen Spielen an
 Bewegungsspiele            • wenden bewusst leicht anspruchsvolle taktische Handlungen (z. B.
                              Verteidigungsformen, Freilaufen, Doppelpass) auf ein konkretes Spielziel an
                            • spielen fair mit-, neben- und gegeneinander und übernehmen dabei
                              selbstständig Spielleiteraufgaben

 2.3                        • wenden die Spielideen und Grundregeln in anderen grossen Spielen
 Grundkenntnisse              (z. B. Fuss-, Hand-, Basket-, Volleyball, Rückschlagspiele) an
 der Sportspiele



 3.
 Bewegen an Geräten             Die Schülerinnen und Schüler

 3.1                        • können Kernbewegungen (z. B. drehen, stützen, hangen, schwingen,
 Grundbewegungen              schaukeln, springen, fliegen) an anderen Geräten turnen
99                                                                                                          Sport




 3.2                     • können verschiedene Kernbewegungen kombiniert ausführen
 Bewegungsfolgen
 an Geräten

 3.3                     • können Hilfsgriffe bei Bewegungsaufgaben unterstützend oder sichernd anwenden
 Helfen und Sichern



 4.
 Springen, Werfen,
 Laufen                    Die Schülerinnen und Schüler

 4.1                     • können mithilfe einer korrekten Hoch- oder Weitsprungtechnik möglichst hoch
 Springen                  oder weit springen

 4.2                     • können einen Gegenstand mit korrekter Technik möglichst weit werfen
 Werfen und Stossen        oder stossen

 4.3                     • führen erschwerte Spiel- und Übungsformen aktions- und reaktionsschnell aus
 Laufen                  • können eine Sprintstrecke aus verschiedenen Startpositionen mit gutem Laufstil
                           maximal schnell zurücklegen



 5.
 Darstellen
 und Tanzen                Die Schülerinnen und Schüler

 5.1                     • können anspruchsvolle Bewegungen (Tanzschritte, schwingen, springen, hüpfen,
 Rhythmisches Bewegen      drehen) zu eigenen oder fremden Rhythmen und Musik übernehmen und ausführen
                         • können anspruchsvolle rhythmische Folgen oder Tanzformen (z. B. Hip-Hop,
                           Jazztanz, kleine Volkstänze) angeleitet oder selbstständig ausführen

 5.2                     • können anspruchsvolle Bewegungen ohne oder mit Gegenständen (z. B. Seil, Ball,
 Gestaltung von            Reifen, Hut, Stuhl) zu Bewegungsfolgen kombinieren und rhythmisch wiedergeben
 Bewegungsfolgen mit
 oder ohne Gegenstände




                         Schulspezifische Lerngebiete aufgrund situativer Voraussetzungen
                         Die Lehrperson trifft eine Auswahl aus den Lerngebieten 6 bis 8


 6.
 Schwimmen                 Die Schülerinnen und Schüler

 6.1                     • können in vorgeschrieben Techniken (z. B. Gleichschlag, Crawl) eine kurze
 Schwimmfähigkeit          und eine längere Strecke möglichst schnell schwimmen
 (Schwimmtechnik)
100                                                                                                       Sport




 6.2                     • können mit einem Kopfsprung ins Wasser springen und eine vorgeschriebene
 Springen und              Strecke tauchen
 Tauchen

 6.3                     • können andere auf das Einhalten von Bade- und Tauchregeln
 Sicherheit                aufmerksam machen

                            Lerngebiet 6 wird nach Möglichkeit (Seebadbesuch abhängig u. a. von
                             Stundenplan und Wetter) im 1. und/oder 2. Schuljahr (teilweise) umgesetzt.



 7.
 Eislaufen                   Die Schülerinnen und Schüler

 7.1                     • wenden die Kernbewegungen (gleiten, drehen, kanten, belasten/entlasten)
 Grundformen Eislaufen     und die entsprechenden Bewegungstechniken (orientieren – drehen,
                           kippen/knicken, beugen/strecken) an



 8.
 Bewegen im Gelände          Die Schülerinnen und Schüler

 8.1                     • können sich im anspruchsvollen Gelände orientieren
 Orientierungslauf         (z. B. mit einem Plan, einer Karte)




                         Querverbindungen mit anderen Fächern:
                         Biologie: Verletzungsprävention und Therapie
                         Musik: Rhythmisches Bewegen
                         Geografie: Kartenlesen
101
        –
                                                                                   Technisches Gestalten




        Lehrplan für das Fach
        Technisches Gestalten
        –




      A. Stundendotation

        Lektionen 1. Klasse                            Lektionen 2. Klasse

        90’                                            0
        während eines Semesters in Halbklassen




      B. Allgemeine Bildungsziele

          Im Technischen Gestalten werden die Jugendlichen im handwerklichen und
        gestalterischen Bereich für funktional-technische und ästhetische Fragen sensibilisiert.
        Technikverständnis und Gestaltungsvermögen werden gefördert und es wird die
        Wahrnehmungs- und Urteilsfähigkeit entwickelt.

          Das Technische Gestalten steht im Dienst einer ganzheitlichen Entwicklung
        und bildet einen Beitrag zur Lebensgestaltung.
          Dabei sind folgende Anliegen von zentraler Bedeutung:
        • Denken, Fühlen, Handeln als ganzheitlichen Prozess erleben
        • Das Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten stärken und die Selbstständigkeit fördern
        • Die eigene Kreativität entdecken und entwickeln
        • Sich selbst als ein seine Umwelt gestaltender Mensch wahrnehmen
        • Motorische, handwerkliche und technische Kompetenzen fördern
        • Den Umgang mit Materialien, Funktionen und Gestaltung fördern
        • Einen sicheren und fachgerechten Einsatz von Maschinen entwickeln
        • Die natürliche und gemachte Umwelt ganzheitlich verstehen
          (Materialien, Funktionen, Kreisläufe, Abläufe)
102                                                                               Technisches Gestalten



           Technisches Gestalten basiert auf den Feldern Technik, Naturwissenschaft,
         Handwerk, Design und Kunst und setzt diese zueinander in Beziehung.




  C. Beitrag des Fachs zu den
		überfachlichen Kompetenzen

             Reflexive Fähigkeiten
         •   Leistungen anhand vereinbarter Kriterien selbstkritisch beurteilen
         •   Materialerfahrungen sinnvoll nutzen
         •   Technische und funktionale Sachverhalte analysieren
         •   Den Umgang mit Ressourcen reflektieren

           Sozial- und Selbstkompetenz
         • Sachlich kritisieren und für Kritik offen sein
         • Mut zu eigenständigen Lösungen
         • Sich von Misserfolgen nicht entmutigen lassen, Schwierigkeiten überwinden
           und daraus Schlüsse für die Weiterentwicklung ziehen
         • Eigene Stärken und Schwächen realistisch einschätzen
         • Sich gegenseitig unterstützen und helfen

           Arbeits- und Lernverhalten
         • Verschiedene Herangehensweisen und Entwicklungsstrategien kennen
         • Ein technisches Projekt selbstständig oder im Team planen, umsetzen
           und präsentieren
         • Ziele mit Sorgfalt, Ausdauer und Beharrlichkeit verfolgen

           Fertigkeiten
         • Motorische Grundfertigkeiten weiterentwickeln und verfeinern
         • Mit Maschinen und Werkzeugen fachgerecht umgehen
103                                                                                         Technisches Gestalten




  D. Lerngebiete und
		fachliche Kompetenzen

                     Von den Lerngebieten 1 bis 3 sind mindestens zwei zu berücksichtigen,
                   wobei die Teilgebiete flexibel gewählt werden. Das Lerngebiet 4 ist verbindlich.
                   Die Aufgabenstellungen orientieren sich an der Lebenswelt der Jugendlichen.




                   1. Klasse

 Lerngebiete
 und Teilgebiete     Fachliche Kompetenzen



 1.
 Bauen und
 Konstruieren        Die Schülerinnen und Schüler

 1.1               • erproben Gesetzmässigkeiten der Statik durch Experimente oder im Modell
 Statik            • wenden die gewonnenen Erkenntnisse an eigenen Konstruktionen
                     (z. B. Brücken, Türme, Stuhl, Gerüst, Skelett) an

 1.2               • reflektieren spezifische Raumbedürfnisse und entwickeln daraus Architekturmodelle
 Architektur       • beschreiben Bauwerke als anschauliche Geschichtsquellen im Spannungsfeld
                     von Gesellschaft und Technik



 2.
 Bewegen und
 Steuern             Die Schülerinnen und Schüler

 2.1               • experimentieren mit beweglichen Konstruktionen und sammeln Erfahrung
 Mechanik            mit Hebel und Kraftübertragung
                   • kennen mechanische Grundlagen und wenden diese in eigenen Produkten an
                     (z. B. Steuerung, Übersetzung, Bewegungsübertragung)
                   • geben eigenen Ideen eine Gestalt und setzen sie mithilfe von Experimenten,
                     Entwürfen, Plänen, Modellen oder Werkproben um

 2.2               • erfahren elektrische Gesetzmässigkeiten (z. B. Leitfähigkeit von Materialien,
 Elektrik            Elektromagnet, Parallel- und Serieschaltung)
                   • setzen den einfachen Stromkreis mit Schaltung bei einem Projekt ein
104                                                                                         Technisches Gestalten




 3.
 Objektdesign      Die Schülerinnen und Schüler

 3.1             • analysieren und beurteilen Objekte kriterienorientiert
 Objektanalyse   • erkennen den Zusammenhang von Form und Funktion von Alltagsgegenständen

 3.2             • entwickeln experimentell Ideen zu Aufgabenstellungen und zu
 Prozess           eigenen Fragestellungen
                 • beurteilen und entwickeln eigene Produktideen aufgrund formaler,
                   konstruktiver und funktionaler Kriterien weiter
                 • planen die technische Umsetzung der eigenen Projektideen und führen
                   sie materialgerecht aus (z. B. Arbeitsskizze, Materialexperiment,
                   Modell, Konstruktionsplan)



 4.
 Werkstoff,
 Verfahren und
 Ökologie          Die Schülerinnen und Schüler

 4.1             • erproben Werkstoffe analytisch und experimentell
 Werkstoffe      • erweitern ihre Materialkenntnisse

 4.2             • kennen verschiedene Verfahren und setzen diese zweckentsprechend,
 Verfahren         material-, sach- und funktionsgerecht ein (z. B. trennende, umformende,
                   verbindende Verfahren)
                 • setzen Werkzeuge und Maschinen fachgerecht ein (z. B. Arbeitssicherheit
                   an den elektrischen Maschinen, verhältnismässiger Einsatz von Maschinen
                   und Werkzeugen für einen Arbeitsschritt)

 4.3             • werden sich der Tragweite des eigenen Handelns bewusst
 Ökologie        • gehen sorgfältig mit Ressourcen um (z. B. Recycling, Nachhaltigkeit)




                 Querverbindungen mit anderen Fächern:
                 Mathematik: Geometrie
                 Bildnerisches Gestalten: Raum und Körper, fachspezifische Arbeitsweisen
                 Naturwissenschaften und Technik: Elektrik und Mechanik (2. Klasse, optional)

                 In der 2. Klasse bietet sich TG für das interdisziplinäre Lernen an Projekten
                 gemeinsam mit Naturwissenschaften und Technik an.
9102




Bildungs- und Kulturdepartement
Dienststelle Gymnasialbildung
Bahnhofstrasse 18
6002 Luzern
Telefon 041 228 53 55
info.dgym@lu.ch
