Lehrplan
Kantonsschule Wiedikon Zürich


Vom Erziehungsrat am 1. November 1997 erlassen
Revidierte Fassung, Juni 2015
2                                             Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich


Der Lehrplan vom 1. November 1997, trat auf Beginn des Schuljahres 1999/2000 in Kraft
ersetzte die folgenden Lehrpläne der Kantonsschule Wiedikon:
- Lehrplan für die Maturitätstypen A und B vom 11. März 1986,
- Lehrplan für den Maturitätstypus D I/II für das Neusprachliche Gymnasium vom 21.
  Dezember 1982,
- Lehrplan für den Maturitätstypus D II für das Neusprachliche Gymnasium vom 1. Juli
  1980,
- Lehrplan für die Lehramtsschule vom 22. Oktober 1985.
Die revidierte Fassung vom Juni 2015 gründet auf
    -   Beschluss vom 7. Februar 2005, Anpassungen in der Stundentafel als Folge des
        Sanierungsprogramms 04, mit Wirkung auf das Schuljahr 2005/2006,
    -   Beschluss vom 8. September 2014, Anpassungen in der Stundentafel und im Lehrplan
        mit Wirkung auf Beginn des Schuljahres 2015/16 aufgrund der Stärkung von
        Naturwissenschaft und Technik,
    -   Änderung des Mittelschulgesetzes aufgrund der Volksabstimmung vom 3.3.2013 zur
        Verlegung der Hauswirtschaftskurse ins 8. Schuljahr.
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                   3

Inhaltsübersicht
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
für den sechs- und den vierjährigen
Lehrgang des Gymnasiums


Allgemeiner Teil                                             4
  Leitbild                                                   4
  Zum Lehrplan                                               4
  Bildungsziel                                               5
  Organisatorische Gliederung (Stufen, Klassen)              5
  Das Fächerangebot                                          6
  Inhaltliche Gliederung                                     8
  Organisatorische Unterrichtsformen                         8
  Didaktische Unterrichtsformen                             10
  Einführung in die Kultur der Sprachregionen der Schweiz   10
  Klassenlehrerstunde                                       10


Lehrpläne der einzelnen Fächer                              11
  Deutsch                                                   11
  Französisch                                               13
  Italienisch                                               15
  Englisch                                                  17
  Griechisch                                                19
  Latein                                                    20
  Mathematik                                                22
  Biologie                                                  24
  Propädeutische Physik und Chemie (2. Klasse)              27
  Physik                                                    28
  Chemie                                                    31
  Geschichte                                                33
  Geografie                                                 36
  Einführung in Wirtschaft und Recht                        38
  Bildnerisches Gestalten                                   39
  Musik                                                     42
  Spanisch                                                  46
  Religion                                                  48
  Philosophie                                               49
  Textverarbeitung/Informatik                               50
  Sport                                                     52
  Werken                                                    54
  Interdisziplinäres Projekt                                55
  Wahlprojekt                                               55
  Maturitätsarbeit                                          56


Stundentafeln                                               57
4                                             Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich

Allgemeiner Teil

Leitbild
Die Kantonsschule Wiedikon hat sich ein Leitbild gegeben. Dieses hält die Richtlinien fest,
welche die Arbeit an der Schule, besonders im Unterricht, wie auch das Zusammenleben
zwischen den Schulangehörigen bestimmen.


Zum Lehrplan
Der vorliegende Lehrplan regelt den Unterricht am Gymnasium I und Gymnasium II der
Kantonsschule Wiedikon.
Das Gymnasium I (Langgymnasium) schliesst an die sechste Klasse der zürcherischen
Primarschule an und führt in einem Lehrgang von sechs Jahren über ein altsprachliches oder
neusprachliches Profil zur Maturität.
Das Gymnasium II (Kurzgymnasium) schliesst an die zweite Klasse der zürcherischen
Sekundarschule an und führt in einem Lehrgang von vier Jahren über das musische Profil zur
Maturität.

Altsprachliches Profil
Auf der Unterstufe wird mit einer gründlichen Einführung in die Sprachstrukturen der
lateinischen Sprache die Grundlage für das Erlernen anderer Sprachen gelegt. Ab der
Mittelstufe werden nicht nur die Fächerkombinationen Latein/Griechisch, Latein/Englisch
oder Latein/Italienisch, sondern auch die Kombination Griechisch/Englisch angeboten.

Neusprachliches Profil
Es werden die Kombinationen Englisch/Italienisch und Englisch/Spanisch angeboten. Zudem
haben die Schüler und Schülerinnen des neusprachlichen und des musischen Profils die
Möglichkeit, Latein als Fakultativkurs zu belegen, um ohne Zulassungsprüfung an der
Hochschule ein Sprachstudium aufnehmen zu können.

Musisches Profil
Das musische Profil wird mit den Schwerpunkten Musik oder Bildnerisches Gestalten
angeboten. Als zweite Fremdsprache kann Englisch oder Italienisch gewählt werden.
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                                5
Bildungsziel
Das Bildungsziel des Gymnasiums der Kantonsschule Wiedikon ist die Hochschulreife, wie
sie als Bildungsziel in Art. 5 der Verordnung des Bundesrates über die Anerkennung von
gymnasialen Maturitätsausweisen (MAR 1995) umschrieben ist.
"1. Ziel der Maturitätsschulen ist es, Schülerinnen und Schülern im Hinblick auf ein
lebenslanges Lernen grundlegende Kenntnisse zu vermitteln sowie ihre geistige Offenheit
und die Fähigkeit zum selbständigen Urteilen zu fördern. Die Schulen streben eine breit
gefächerte, ausgewogene und kohärente Bildung an, nicht aber eine fachspezifische oder
berufliche Ausbildung. Die Schülerinnen und Schüler gelangen zu jener persönlichen Reife,
die Voraussetzung für ein Hochschulstudium ist und die sie auf anspruchsvolle Aufgaben in
der Gesellschaft vorbereitet. Die Schulen fördern gleichzeitig die Intelligenz, die
Willenskraft, die Sensibilität in ethischen und musischen Belangen sowie die physischen
Fähigkeiten ihrer Schülerinnen und Schüler.
2. Maturandinnen und Maturanden sind fähig, sich den Zugang zu neuem Wissen zu
erschliessen, ihre Neugier, ihre Vorstellungskraft und ihre Kommunikationsfähigkeit zu
entfalten sowie allein und in Gruppen zu arbeiten. Sie sind geübt im logischen, intuitiven,
analogen sowie vernetzten Denken. Sie haben somit Einsicht in die Methodik
wissenschaftlicher Arbeit.
3. Maturandinnen und Maturanden beherrschen eine Landessprache und erwerben sich
grundlegende Kenntnisse in anderen nationalen und fremden Sprachen. Sie sind fähig, sich
klar, treffend und einfühlsam zu äussern, und lernen, Reichtum und Besonderheit der mit
einer Sprache verbundenen Kultur zu erkennen.
4. Maturandinnen und Maturanden finden sich in ihrer natürlichen, technischen,
gesellschaftlichen und kulturellen Umwelt zurecht, und dies in bezug auf die Gegenwart und
die Vergangenheit, auf schweizerischer und internationaler Ebene. Sie sind bereit,
Verantwortung gegenüber sich selbst, Mitmensch, Gesellschaft und Natur wahrzunehmen."


Organisatorische Gliederung (Stufen, Klassen)
Organisatorisch ist das Gymnasium in drei Stufen gegliedert:
- Unterstufe 1. und 2. Klasse         7. und 8. Schuljahr       (9. und 10. Schuljahr)
- Mittelstufe 3. und 4. Klasse        9. und 10. Schuljahr     (11. und 12. Schuljahr)
- Oberstufe 5. und 6. Klasse        11. und 12. Schuljahr      (13. und 14. Schuljahr)
Der Eintritt erfolgt am Langgymnasium in die Unterstufe (nach der sechsten Klasse der
Primarschule), im Kurzgymnasium in die Mittelstufe (nach der zweiten oder dritten Klasse
der Sekundarschule).
Die Klassen (7. bis 12. Schuljahr) werden so gezählt, dass die Zahlen fest mit der
Schuljahrzählung des Langgymnasiums verbunden sind. Die Schüler und Schülerinnen des
Kurzgymnasiums treten also in die dritte Klasse (Mittelstufe) ein.
In der Unterstufe (erste und zweite Klasse) wird nur ein einziger, profilunabhängiger
Lehrgang geführt. Die Schüler und Schülerinnen des Langgymnasiums treffen die Wahl des
Maturitätsprofils am Ende der zweiten Klasse. Am Kurzgymnasium wird das Maturitätsprofil
beim Eintritt gewählt.
6                                             Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Das Fächerangebot
Das Fächerangebot der Kantonsschule Wiedikon wie auch die Wahlmöglichkeiten und
Wahlvorschriften der Schüler und Schülerinnen richten sich nach der Verordnung des
Bundesrates / dem Reglement der EDK über die Anerkennung von gymnasialen Maturitäts-
ausweisen (MAR) vom 16. Januar / 15. Februar 1995 und 14. Juni 2007 sowie nach den
kantonalen Vorgaben zur Maturität vom 4. Juni 1996.
Der Fächerkanon umfasst folgende Fächer:

a) Obligatorische Fächer
Grundlagenfächer (1 - 10)
1. Deutsch
2. Französisch oder Italienisch
3. Italienisch oder Englisch oder Griechisch oder Latein
    Schüler und Schülerinnen, die das Fach Italienisch belegen, entscheiden im Laufe des
    11. Schuljahrs, welche Sprache (Italienisch oder Französisch) als zweite Landessprache
    zählt (und somit Prüfungsfach ist) und welche als dritte Sprache.
4. Mathematik
5. Biologie
6. Chemie
7. Physik
8. Geschichte
9. Geografie
10. Musisches Fach
        Bildnerisches Gestalten
        Musik
    Die Schüler und Schülerinnen der sprachlichen Profile besuchen die Fächer
    Bildnerisches Gestalten und Musik bis Ende Herbstsemester des 10. Schuljahres; im
    Frühlingssemester des 10. Schuljahres besuchen sie nur noch dasjenige musische Fach,
    das sie als Maturitätsfach gewählt haben.
    Die Schüler und Schülerinnen des musischen Profils entscheiden im Laufe des 9.
    Schuljahres, welches der beiden musischen Fächer Schwerpunktfach ist. Diese Wahl
    schliesst den Besuch des gleichen Faches als gleichzeitig erteiltes Grundlagenfach aus.
    Das musische Fach, welches nicht Schwerpunktfach ist, wird im musischen Profil bis
    zum Ende des 10. Schuljahres als Grundlagenfach unterrichtet.
11. Schwerpunktfach
    Sprachliche Profile: Latein oder Englisch oder Spanisch
        Die folgenden Kombinationen von 3. und 11. sind möglich:
        It/E It/L It/Sp E/It E/L E/Sp Gr/It Gr/E Gr/L L/It L/E
        Die Schüler und Schülerinnen, die nicht Griechisch oder Spanisch gewählt haben,
        entscheiden im Laufe des 11. Schuljahrs, ob Italienisch, Englisch oder Latein
        Schwerpunktfach (und somit Prüfungsfach) ist.
    Musisches Profil: Musik oder Bildnerisches Gestalten
        Die Schüler und Schülerinnen entscheiden im Laufe des 9. Schuljahrs, welches der
        beiden Fächer Schwerpunktfach ist.
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                                7
12. Ergänzungsfach
        Ferner wählt jeder Schüler und jede Schülerin am Ende des 11. Schuljahres ein
        Ergänzungsfach. Ergänzungsfächer sind:
        Anwendungen der Mathematik, Biologie, Physik, Chemie, Geschichte, Geografie,
        Bildnerisches Gestalten, Musik, Informatik, Sport, Religion, Philosophie.
        Die Wahl von Musik oder Bildnerischem Gestalten als Schwerpunktfach schliesst
        die Wahl von Musik, Bildnerischem Gestalten oder Sport als Ergänzungsfach aus.
13. Maturitätsarbeit
    Schüler und Schülerinnen müssen in einem Fach oder Fächern nach Wahl allein oder in
    einer Gruppe eine grössere eigenständige schriftliche oder schriftlich kommentierte
    Arbeit erstellen und sie mündlich präsentieren.
    Die Maturitätsarbeit wird im Herbstsemester des 12. Schuljahres verfasst und ist im
    Lehrplan mit zwei Semesterstunden dotiert.
14. Informatik, Interdisziplinäres Projekt (IP) und Wahlprojekt (WP)

    Informatik
    Als eigenes Fach wird Informatik während des 9. Schuljahres unterrichtet. Auf der
    Unterstufe werden die Schüler und Schülerinnen vorgängig in Textverarbeitung
    ausgebildet. In den oberen Klassen können Fertigkeiten und Fähigkeiten im Umgang mit
    den Informationstechnologien im Unterricht aller übrigen Fächer eingesetzt werden.

    Interdisziplinäres Projekt (IP)
    Im Klassenverband wird ein interdisziplinäres Projekt, an dem mindestens zwei
    Lehrpersonen der Klasse beteiligt sind, durchgeführt. Es findet im Frühlingssemster der
    5. Klasse statt und wird durch die Klassenlehrperson organisiert.

    Wahlprojekt (WP)
    Jeder Schüler wählt einen Kurs aus den Wahlprojekten, der im Herbstsemester des 12.
    Schuljahres durchgeführt wird.
    Wahlbedingung für das alt- oder neusprachliche Profil:
    Ein ausgeschriebenes Wahlprojekt ist nur dann wählbar, wenn es zu einem Fach gehört,
    das ein Maturitätsfach des Schülers ist.
15. Wirtschaft und Recht

16. Sport

b) Fakultative Fächer
    Latein
    Die Schüler und Schülerinnen des neusprachlichen und musischen Profils haben die
    Möglichkeit, Latein als Fakultativfach zu belegen, um ohne Zulassungsprüfung an der
    Hochschule ein Sprachstudium aufnehmen zu können.
    Italienisch (dritte Landessprache)
    Englisch
    Spanisch
    Das weitere Freifachangebot kann z.B. folgende Fächer umfassen: Chor, Orchester,
    Werken, Religion, Spanisch, Informatik, Darstellende Geometrie, Philosophie,
8                                              Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
     Bildnerisches Gestalten, Musik, Kunstbetrachtung, Video/Medien, Instrument,
     Kammermusik, Fotokurs, Textverarbeitung.
     Diese Freifächer werden geführt, wenn sich eine genügende Teilnehmerzahl für den
     Besuch anmeldet und wenn die finanziellen Mittel der Schule eine Durchführung
     erlauben.


Inhaltliche Gliederung
Die Lehrpläne der einzelnen Fächer umschreiben die fachspezifischen Bildungsziele,
Richtziele und Grobziele:

Bildungsziele
Bildungsziele sind Lehrziele, die zentrale Anliegen des Fachs und seinen Beitrag zur
gymnasialen Bildung festhalten. Sie sind abstrakt gefasst und beschreiben allgemeine
Fertigkeiten und Haltungen.

Richtziele
Richtziele sind Lern- und Lehrziele, welche umschreiben, was die Maturandinnen und
Maturanden bis zum Ende der Schulzeit erreichen sollen. Im Gegensatz zum Rahmenlehrplan
werden nur erreichbare Ziele, nicht wünschbare formuliert. Dabei heisst erreichbar, dass sie
mit Begabung, Einsatz, entsprechender Anleitung und genügend Zeit erfüllt werden können.

Grobziele
Die Grobziele präzisieren die Richtziele, verbinden Inhalte (Themen, Kenntnisse, Stoff) mit
Fertigkeiten und Haltungen und legen sie auf Klassenstufen um.


Organisatorische Unterrichtsformen
Es wird unterschieden zwischen dem Unterricht im Klassenverband und besonderen
Unterrichtsformen. Die Unterrichtssprache ist Hochdeutsch; in modernen Fremdsprachen
wird möglichst früh in der Zielsprache unterrichtet.

Unterricht im Klassenverband
Der Unterricht im Klassenverband ist die grundlegende Unterrichtsform in den einzelnen
Fächern.

Besondere Unterrichtsformen
Unterricht in Halbklassen          Unterricht, bei dem die Klasse in zwei Teile von etwa
                                   gleicher Grösse und ausgeglichenem Leistungsvermögen
                                   aufgeteilt ist (zum Beispiel in den Fächern Deutsch,
                                   Französisch, Werken, Textverarbeitung, Bildnerisches
                                   Gestalten,    naturwissenschaftliche Praktika). Die
                                   Durchführung erfolgt im Rahmen der finanziellen
                                   Möglichkeiten der Schule
Fachteilklassen                    Unterricht, bei dem die Klassen entsprechend der Wahl
                                   der Sprach- und Schwerpunktfächer (zum Beispiel
                                   Englisch/Italienisch, Musik/Bildnerisches Gestalten)
                                   gebildet werden
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                                9
Unterricht in Arbeitsgruppen         Unterricht, bei dem die Schüler und Schülerinnen einer
                                     oder mehrerer Klassen nach Voraussetzungen und
                                     Interessen in Gruppen zusammengefasst werden (zum
                                     Beispiel in Wahlprojekten und Freifächern)
Einzelunterricht                     Unterricht, der im Instrumentalfach einem einzelnen
                                     Schüler oder einer einzelnen Schülerin erteilt wird
Praktika                             Unterricht in den naturwissenschaftlichen Fächern - in
                                     der Regel in Halbklassen geführt -, in dem die Schüler
                                     und Schülerinnen den Normalunterricht durch praktische
                                     Arbeiten ergänzen sowie selbständig im Rahmen von
                                     Projekten Versuche und Studien durchführen
Exkursionen                          Ein- oder mehrtägige Veranstaltungen, die den
                                     Klassenunterricht oder die Praktika ergänzen
Arbeitstage                          Von der Schulleitung angesetzte ein- oder mehrtägige
                                     obligatorische Unterrichtsveranstaltungen, welche der
                                     Vertiefung eines Problemkreises in einem bestimmten
                                     Fach oder fächerübergreifend einem besonderen
                                     Wissensgebiet gewidmet sind
Arbeitswoche/Projektwoche            Bestimmten Themen gewidmeter, fächerübergreifender
                                     Unterricht ausserhalb des Schulortes, der unter Leitung
                                     von zwei Lehrpersonen im Klassenverband durchgeführt
                                     wird. Im Laufe der Schulzeit werden höchstens zwei
                                     Arbeitswochen durchgeführt
Wirtschaftswoche                     Die Wirtschaftswoche kann Bestandteil des Faches
                                     Einführung in Wirtschaft und Recht sein. Wenn möglich
                                     werden auswärtige Fachleute beigezogen
Hauswirtschaftskurs                  Im 8. Schuljahr findet ein Hauswirtschaftskurs statt
Interdisziplinärer Unterricht        Dieser ist vor allem in den Wahlprojekten möglich und
                                     im Rahmen des obligatorischen interdisziplinären
                                     Projektes sowie der Arbeitswochen institutionalisiert
Andere Anlässe                       Weitere besondere Veranstaltungen (Theaterauffüh-
                                     rungen, Lesungen, Konzerte, Sporttag, Projekttage usw.)
                                     sind möglich und finden in unregelmässigen Abständen
                                     statt
Ferner ist es sinnvoll, Schulveranstaltungen oder durch die Schule angebotene Veran-
staltungen durch Theater-, Opern-, Konzert-, Kino-, Museums- und Ausstellungsbesuche zu
ergänzen und die Schüler und Schülerinnen darauf vorzubereiten. Über ihren Bildungswert
hinaus lassen diese die Schüler und Schülerinnen an gesellschaftlichen und kulturellen
Ereignissen ausserhalb der Schule teilhaben.
10                                             Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Didaktische Unterrichtsformen
Die Pluralität verschiedener Unterrichtsformen ist anzustreben. Damit wird einerseits auf die
verschiedenen Begabungen der Schüler und Schülerinnen eingegangen und andererseits
Mannigfaltigkeit und Abwechslung in der Unterrichtsgestaltung gefördert. Der Fron-
talunterricht wird ebenso gepflegt wie andere Unterrichtsformen.
Der Wissensvermittlung dienen nicht nur der Lehrvortrag und das Klassengespräch, sondern
auch Formen des Planunterrichts (Projektpläne, Wochenpläne usw.).
Entsprechend den verschiedenen Unterrichtsformen werden die Schüler und Schülerinnen zu
verschiedenen Arbeitsmethoden angeleitet und mit wichtigen Hilfsmitteln bekanntgemacht.


Einführung in die Kultur der Sprachregionen der Schweiz
Den Kulturen der verschiedenen Sprachregionen der Schweiz wird besondere Auf-
merksamkeit geschenkt. Kultur und Literatur der verschiedenen Sprachregionen werden im
11. und 12. Schuljahr besonders in den Fächern Deutsch, Französisch, Italienisch und
Geschichte behandelt.
Der Kontakt zwischen den Sprachregionen kann durch Schüleraustausch gefördert werden.


Klassenlehrerstunde
Die Klassenlehrerstunde hilft den neu eintretenden Schülern und Schülerinnen, sich in der
Klasse und in der Schulgemeinschaft zurechtzufinden; in ihr werden sie über die Organisation
und Einrichtungen der Schule orientiert und mit den Grundlagen der Arbeitstechnik vertraut
gemacht. Diese Stunde dient auch dazu, Neueintretenden Hilfe bei Schulschwierigkeiten zu
bieten und ihnen Möglichkeiten aufzuzeigen, wie sie persönliche Probleme angehen und
lösen können.
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                                 11

Lehrpläne der einzelnen Fächer

Deutsch: Grundlagenfach

Stundendotation

Sprachliche Profile
      1. Klasse       2. Klasse    3. Klasse      4. Klasse     5. Klasse      6. Klasse
     HS      FS    HS       FS    HS     FS      HS     FS     HS      FS     HS     FS
      4      4        4      4     4      4       4      4      4       3      3      4

Musisches Profil
                                   3. Klasse      4. Klasse     5. Klasse      6. Klasse
                                  HS     FS      HS     FS     HS      FS     HS      FS
                                   4      4       4      3      4       3      4      4

Bildungsziele
Die Muttersprache ist ein grundlegendes Wahrnehmungs- und Ausdrucksmittel einer
Sprachgemeinschaft. Durch die Sprache wird sich der Mensch seiner selbst bewusst, durch
die Sprache eignet er sich die Wirklichkeit an, und durch die Sprache wirkt er verändernd auf
diese ein.
Der Unterricht in der Muttersprache fördert einerseits die Vertrautheit mit unserer Kultur und
befähigt andererseits zu kritischer Distanz.
Der Deutschunterricht betont die historische Dimension unserer Denk- und Ausdrucksformen
und zeigt die Bedeutung der Vergangenheit für unsere Gegenwart und Zukunft auf.
Er setzt sich zum Ziel, gesprächsbereite, offene und verantwortungsbewusste Menschen zu
bilden, welche Sprache als grundlegendes Kommunikations- und Gestaltungsmittel
kompetent und kreativ einsetzen.

Richtziele
Der Deutschunterricht pflegt mündlich und schriftlich den korrekten und anspruchsvollen
Ausdruck in der deutschen Sprache und schafft damit die Grundlage zur Verständigung der
Menschen, die Deutsch als Mutter- oder Fremdsprache sprechen.
Die Schüler und Schülerinnen gewinnen anhand der Lektüre exemplarischer Texte einen
Überblick über die Epochen der Literaturgeschichte und lernen verschiedene Methoden der
Textanalyse und Literaturbetrachtung kennen.
Die intensive und kritische Beschäftigung mit sprachlichen Kunstwerken trägt zur Bildung
und zur Erweiterung des Erfahrungshorizontes bei. Literatur weckt Neugier, schult das
Denken und fördert zugleich die Gemütskräfte.
Der Deutschunterricht würdigt literarische Werke als Kunstwerke, stellt Fragen zur Ästhetik
und regt zu schöpferischem Umgang mit Sprache an.
Die Schüler und Schülerinnen lernen, sich selbständig über die Medien, Bibliotheken und
elektronischen Datenträger Informationen zu beschaffen, diese sinnvoll auszuwählen, zu
ordnen und sie schriftlich oder mündlich situations- und gegenstandsgerecht darzubieten.
12                                           Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Grobziele

Unterstufe (1. und 2. Klasse)
Die Schüler und Schülerinnen sollen
- die Grundkenntnisse im Bereiche der Grammatik (Formenlehre und Satzbau) und in
  Rechtschreibung und Zeichensetzung festigen und erweitern
- einfache Texte aus Vergangenheit und Gegenwart und allen Gattungen (aus den münd-
  lichen, volkstümlichen und literarischen Traditionen) verstehen und wiedergeben
- die Wirkung einfacher erzähltechnischer Mittel abschätzen
- ihre mündlichen und schriftlichen Ausdrucksmöglichkeiten entwickeln und festigen
- die Grundregeln der deutschen Hochlautung kennen
- Texte korrekt und sinngemäss vorlesen oder rezitieren sowie Geschichten und Erlebnisse
  flüssig und schlüssig erzählen
- Kurzvorträge halten
- schriftliche Texte aufgrund unterschiedlicher Vorgaben (z.B. Diktate, Nacherzählungen,
  Zusammenfassungen, Berichte, Beschreibungen, Schilderungen, Erlebnisaufsätze)
  verfassen
- mit Sprache kreativ und spielerisch umgehen

Mittelstufe (3. und 4. Klasse)
Die Schüler und Schülerinnen sollen
- die Kenntnisse in Orthographie, Interpunktion und Grammatik weiter vertiefen und die
  deutsche Hochlautung festigen
- sich schriftlich und mündlich adressaten- und situationsgerecht ausdrücken
- anspruchsvollere literarische Texte und schwierigere Sachtexte aus Gegenwart und
  Vergangenheit selbständig lesen, verstehen und wiedergeben
- Texte der Vergangenheit zunehmend in ihrem literatur- und kulturgeschichtlichen Zusam-
  menhang verstehen und ihre Bedeutung für die Gegenwart erfassen
- Grundbegriffe der literarischen Gattungen und Formen erwerben
- Kenntnis der Dramentheorien, Bühne und Bühnenmittel, Techniken des Dramas erlangen
- sich über strittige Sachverhalte eine eigene Meinung bilden, eine Auffassung in einem
  Gespräch oder Text überzeugend darstellen und widerspruchsfrei vertreten
- Sachverhalte und Vorgänge gedanklich erfassen, verständlich und anschaulich darstellen
- verschiedene Informationsquellen kennen, Informationen sinnvoll auswählen und
  verwenden
- Problem- und Besinnungsaufsätze verfassen
- Kenntnis kommunikativer und rhetorischer Mittel erwerben
- kleinere Reden, Referate, Vorträge halten
- mit Sprache kreativ und spielerisch umgehen

Oberstufe (5. und 6. Klasse)
Die Schüler und Schülerinnen sollen
- Einblicke in die Geschichte der deutschen Sprache und in die Sprachwissenschaft
  gewinnen
- anspruchsvolle Texte verschiedener Art und Gattung (z.B. auch Aphorismen und Refle-
  xionen, Polemik, Reden, Publizistik, philosophische Abhandlungen, wissenschaftliche
  Prosa) selbständig lesen, verstehen und eigenständig interpretieren
- die Kenntnis der Fachterminologie der Literaturwissenschaft erweitern
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                                13
- Texte der Vergangenheit in ihrem literatur- und kulturgeschichtlichen Zusammenhang
  verstehen und ihre Bedeutung für die Gegenwart erfassen
- den Überblick über die deutsche Literaturgeschichte vervollständigen
- den literarischen Geschmack bilden und verfeinern (z.B. anhand von Texten aus dem Be-
  reich von Literaturkritik und literarischer Wertung)
- die Grundbegriffe der Vers- und Formenlehre kennen
- komplexe Sachverhalte und Vorgänge gedanklich erfassen, verständlich, klar geordnet
  und mit schlüssiger Argumentation darstellen
- anspruchsvolle diskursive Texte (z.B. literarische Facharbeiten, Erörterungen) verfassen
- sprachliche Kreativität entwickeln (z.B. anhand von Experimenten im metrischen Schrei-
  ben, mit Improvisationen, Textcollagen)


Französisch: Grundlagenfach

Stundendotation
  1. Klasse     2. Klasse      3. Klasse     4. Klasse      5. Klasse     6. Klasse
 HS     FS      HS     FS     HS     FS     HS      FS     HS     FS     HS      FS
  4         3   3      4       3      3      3      3       3      3      3      3

Bildungsziele
Als Landessprache leistet das Französische einen wesentlichen Beitrag zur nationalen
Verständigung. Im Französischunterricht erwerben die Schüler und Schülerinnen die Kom-
petenz, die französischsprachige Welt zu verstehen und menschliche und kulturelle Kontakte
zu knüpfen. Durch eine Vertiefung des sprachlichen und kulturellen Selbstverständnisses trägt
der Französischunterricht zur Persönlichkeitsentfaltung bei, führt zu Offenheit und Toleranz
dem Fremden und zu Kritikfähigkeit dem Eigenen gegenüber. Er weckt Freude und Interesse
an der französischen Sprache, welche als internationales Verständigungsmittel die Grenzen
zum frankophonen Kulturraum in seiner Vielfalt öffnet.

Richtziele
Die Schüler und Schülerinnen erwerben die sprachliche Kompetenz, sich im frankophonen
Alltagsleben zurechtzufinden. Sie setzen sich auch mit anspruchsvollen Themen und Texten
auseinander, lernen sie zu analysieren und sich mündlich und schriftlich dazu zu äussern. Die
Beschäftigung mit literarischen, philosophischen und politischen Texten aus verschiedenen
Epochen weckt ein vertieftes Verständnis für die Vielfalt französischen Geisteslebens.
Vielfältige Lehr- und Lernmethoden zeigen ihnen eigene Wege zum Spracherwerb auf. Ein-
zeln oder in Gruppen lernen sie, sich unter Zuhilfenahme verschiedenartiger Medien (Bücher,
Presse, elektronische Datenträger) Informationen zu beschaffen, sie zu ordnen und in
angemessener Form darzubieten.

Grobziele

Unterstufe

1. Klasse
In der ersten Klasse vertiefen die Schüler und Schülerinnen im Anschluss an den Französisch-
unterricht in der Primarschule ihre umgangssprachlichen Erfahrungen. Mit der systematischen
Erarbeitung der Grammatik erweitern sie ihre grammatikalischen Kenntnisse in Satzbau und
14                                                Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Wortschatz. Sie üben sich in den vier Grundfertigkeiten Verstehen, Sprechen, Lesen und
Schreiben und wenden ihre erworbenen Fähigkeiten an:
- bei einfachen Themen und Gesprächssituationen aus dem Alltag
- beim Lesen, Zusammenfassen und Erzählen einfacher Inhalte

2. Klasse
Die Schüler und Schülerinnen lernen, mit den im ersten Jahr erworbenen Fähigkeiten zu-
nehmend selbständig umzugehen und sie korrekt anzuwenden. Sie erweitern ihre Kenntnisse
der Grammatik und des Grundwortschatzes:
- anhand des Lehrmittels
- durch eine erste, einfache Lektüre
- beim Verfassen und Wiedergeben einfacher Texte

Mittelstufe (3. und 4. Klasse)
Die Schüler und Schülerinnen entwickeln auf der Mittelstufe die vier Grundfertigkeiten
weiter und vergrössern so ihre schriftliche und mündliche Sprachkompetenz. Sie erleben und
üben den kreativen Umgang mit der Fremdsprache. Sie entdecken andere Lebensgewohn-
heiten im französischen Sprachraum, nicht zuletzt der welschen Schweiz, und setzen sich mit
ihnen auseinander. Sie nehmen verschiedene Sprachebenen wahr und lernen zunehmend
selbständig zu arbeiten. Dies wird erreicht durch:
- Ausbau und Vertiefung des Grundwortschatzes
- Erweiterung der Grammatikkenntnisse
- Umgang mit Hilfsmitteln (Wörterbuch, Grammatik, Lexikon, elektronischen Medien)
- Lesen und Verstehen von verschiedenartigen Texten (z.B. von Presseartikeln, Sachtexten,
  literarischen Texten)
- Kennenlernen und Verstehen von Erzeugnissen der verschiedenen Medien (z.B. Chanson,
  Film, Radio- und Fernsehdokument)
- Verfassen kleinerer Texte (z.B. von Zusammenfassungen, Bildergeschichten, Briefen, Er-
  lebnisberichten, kurzen Aufsätzen)
- Diskussion von Themen aus dem täglichen Leben

Oberstufe (5. und 6. Klasse)
Auf der Oberstufe arbeiten die Schüler und Schülerinnen einzeln oder in Gruppen zunehmend
selbständig, setzen individuelle Schwerpunkte und lernen, auch unter Zuhilfenahme von
Mitteln der modernen Textverarbeitung die Ergebnisse ihrer Arbeit schriftlich und mündlich
in geeigneter Form darzustellen. Sie vertiefen die erworbenen Sprachkenntnisse und erkennen
verschiedene Stilmittel. Sie setzen sich mit der französischen Kultur der Gegenwart und der
Vergangenheit auseinander und gewinnen Einblicke in die weltweite Frankophonie, nach
Möglichkeit auch durch ausserschulische Sprachpraxis (z.B. Fremdsprachaufenthalte,
Kontakte mit frankophonen Personen und Institutionen). Wichtige Schritte dazu sind:
-    Wiederholung und Vertiefung ausgewählter Kapitel der Grammatik
-    Erweiterung des Wortschatzes
-    Sprachvergleiche mit der Muttersprache und anderen Fremdsprachen
-    Lektüre literarischer Texte verschiedener Gattungen aus verschiedenen Epochen
-    stufengemässes schriftliches Arbeiten (z.B. journal de lecture, analyse de texte, rédaction)
-    Stellungnahme zu Grundfragen des menschlichen Daseins und aktuellen Problemen (z.B.
     in Diskussionen, Referaten, Vorträgen)
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                              15
- Beschäftigung mit ergänzenden Texten und Dokumenten aus anderen kulturellen und
  wissenschaftlichen Bereichen (z.B. Philosophie, Geschichte, Naturwissenschaften, Male-
  rei, Musik, Film)


Italienisch

Stundendotation

Grundlagenfach
1. Klasse       2. Klasse    3. Klasse     4. Klasse     5. Klasse     6. Klasse
 HS     FS      HS      FS   HS      FS    HS      FS     HS     FS     HS     FS
                              4      3       3      3     3       3      3      4

Schwerpunktfach
 1. Klasse       2. Klasse    3. Klasse      4. Klasse    5. Klasse      6. Klasse
 HS     FS      HS      FS   HS      FS    HS      FS     HS     FS     HS     FS
                              4      3       3      3     3       3      4      5

Bildungsziele
Das Italienische repräsentiert als Landessprache die Südschweiz. Es ist ferner durch die
italienische Emigration auch in den übrigen Landesteilen zu einem festen Bestandteil des
Alltags geworden. Angesichts der kulturellen Vielfalt der Schweiz und Europas ermöglicht
und erleichert die Kenntnis der italienischen Sprache die politische, kulturelle und wirt-
schaftliche Verständigung. Der Sprachunterricht fördert die Fähigkeit, eine sprachlich-
kulturelle Identität aufzubauen, das sprachliche Denken zu entwickeln, zu systematisieren,
sich auszudrücken und andere zu verstehen.

Richtziele
Der Italienischunterricht soll dazu befähigen, fremdes und eigenes Kulturgut in die Persön-
lichkeitsentwicklung einzubeziehen. Im Kontakt mit der ‘Italianità’ werden Fertigkeiten des
Fremdsprachenunterrichts erlernt: korrekter mündlicher und schriftlicher Ausdruck und die
Fähigkeit, Gehörtes und Geschriebenes selbständig zu erfassen. Mit Texten aus allen
Bereichen sowie mit Bild- und Tondokumenten wird das Verständnis der italienischen
Sprache und Kultur gefördert und vertieft. Diese Ziele werden mit zeitgemässen
Unterrichtsmethoden angestrebt, wobei Kreativität, Lernfreude und Phantasie einen
wesentlichen Beitrag leisten.
16                                              Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Italienisch: Grundlagenfach

Grobziele

Mittelstufe (3. und 4. Klasse)
- Grundkenntnisse der italienischen Sprache erwerben (korrekte Aussprache, Grundwort-
  schatz, Orthographie, Elementargrammatik)
- sich mit der Umgangssprache vertraut machen
- Dialoge gestalten
- Hörverständnisübungen durchführen
- Briefe, kleine Aufsätze, Nacherzählungen verfassen
- einfache bis mittelschwere Texte erfassen (Kurzgeschichten, Zeitungsartikel, Szenisches,
  Gedichte)
- einen Einblick in die italienische Denk- und Lebensweise gewinnen
- sich mit Grundelementen der italienischen Kulturgeschichte, Rezepten, Liedern befassen

Oberstufe (5. und 6. Klasse)
- sprachliche Grundkenntnisse erweitern und vertiefen
- ausgewählte Kapitel der Grammatik wiederholen
- den Wortschatz erweitern
- stilistische und syntaktische Übungen durchführen
- literarische Texte selbständig erarbeiten
- komplexe Gedankengänge in möglichst korrekter Sprache darstellen
- ausgewählte Themen diskutieren
- Aufsätze, Vorträge, Übersetzungen verfassen
- sich mit Theater, Film, Oper beschäftigen
- einen vertieften Einblick in die Geschichte und Kultur Italiens und der italienischspra-
  chigen Schweiz gewinnen
- moderne und klassische Texte verschiedener Gattungen und Epochen lesen, z.B. des Tre-
  cento, Rinascimento, Risorgimento
- Literatur aus der Südschweiz kennen lernen
- mündliche und schriftliche Interpretationen

Italienisch: Schwerpunktfach

Grobziele
Gezieltes Erarbeiten und Vertiefen einzelner Epochen der italienischen Literaturgeschichte.
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                                17
Englisch

Stundendotation

Grundlagenfach
  1. Klasse     2. Klasse      3. Klasse     4. Klasse      5. Klasse     6. Klasse
 HS     FS      HS     FS     HS     FS     HS      FS     HS     FS     HS      FS
  2        2    2      3       4      3      3      3       3      3      3       4

Schwerpunktfach
  1. Klasse     2. Klasse      3. Klasse     4. Klasse      5. Klasse     6. Klasse
 HS     FS      HS     FS     HS     FS     HS      FS     HS     FS     HS      FS
  2        2    2      3       4      3      3      3       3      3      4       5

Bildungsziele
Angesichts der kulturellen Vielfalt Europas und der immer grösseren globalen Vernetzung
erleichtert das Beherrschen von Fremdsprachen allgemein - und Englisch im Besonderen - die
Zusammenarbeit auf wirtschaftlichem, politischem, wissenschaftlichem und kulturellem Ge-
biet und erhöht die Mobilität während des Studiums und im Beruf. Englisch dient weltweit
als Medium der Informationsbeschaffung und -verbreitung; es eröffnet den Zugang zu fast
allen Daten, die in gedruckter oder elektronisch gespeicherter Form verfügbar sind.
Der Unterricht hat zum Ziel, im sprachlichen Bereich kompetente und kritische Menschen
heranzubilden, die sich in der Welt zurechtfinden und dem vielfältigen Leben und den kul-
turellen Eigenarten des englischsprachigen Kulturraums mit Neugierde und Verständnis be-
gegnen.

Richtziele
Die Schüler und Schülerinnen verfügen am Ende der Schulzeit über die Grundlagen der eng-
lischen Sprache. Sie erreichen eine ausgewogene Kompetenz in mündlicher und schriftlicher
Kommunikation (Grammatik, Wortschatz/Idiomatik, Aussprache/Intonation) und werden mit
unterschiedlichen Stilebenen bekanntgemacht.
Sie lernen moderne und ausgewählte ältere literarische Werke sowie Sachtexte selbständig
lesen und interpretieren. Dabei setzen sie sich mit Grundzügen und Ereignissen der Literatur
und Kultur der englischsprachigen Länder auseinander.
Sie lernen einzeln oder gemeinsam mit andern effizient zu arbeiten und sich in den zur
Verfügung stehenden Medien (Büchern, Presse und elektronischen Datenträgern) Informatio-
nen zu beschaffen. Sie sind fähig, diese zu ordnen und sie mündlich oder schriftlich in einer
Form darzubieten, die dem Thema und der Situation angemessen ist.
18                                           Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Englisch: Grundlagenfach

Grobziele

Unterstufe (1. und 2. Klasse)
- Einführung in die englische Sprache mit Schwergewicht auf Sprechen und Verstehen
- Aufbau einer Basisgrammatik und eines Grundwortschatzes anhand eines geeigneten
  Lehrmittels, ergänzt durch Rollenspiele (Alltagssituationen), Lernspiele, Lieder und
  aktuelles Material
- Kenntnis der phonetischen Schrift, Schulung der Aussprache und Intonation
- Sprech- und Hörübungen
- kleinere schriftliche Aufgaben (z.B. Tagebuch, Erzählungen, Bildergeschichten, Briefe,
  einfache Übersetzungen aus der Muttersprache ins Englische)
- Ergänzung des aktiven und passiven Wortschatzes durch Lektüre einfacher Texte
- erste Einblicke in angelsächsische Lebensweisen
- Querverweise auf andere Sprachen

Mittelstufe (3. und 4. Klasse)
- Abschluss der Grundgrammatik anhand eines geeigneten Lehrmittels auf mittlerem
  Niveau
- Ausbau des aktiven und passiven Wortschatzes und Einführung in den Gebrauch von
  Wörterbüchern. Elemente der Wortbildungslehre
- mündliche Auseinandersetzungen mit stufengerechten Themen (z.B. Fernsehsendungen,
  Zeitschriftenartikel, Musiktexte, Themen aus dem Lehrbuch)
- Anleitung zum Verfassen von Texten (Briefen, Aufsätzen) und Referaten sowie zur Be-
  schaffung von Informationen aus Lexika, Sachbüchern und elektronischen Medien
- Übergang von der sprach- zur inhaltsbezogenen Lektüre
- Hinweise auf die Anwendung der Stilregister

Oberstufe (5. und 6. Klasse)
- selbständige, kritische Auseinandersetzung mit literarischen Texten und Sachtexten aus
  dem englischsprachigen Kulturraum
- Lektüre von exemplarischen literarischen Werken (Gedichten, Kurzgeschichten, Roma-
  nen, Theaterstücken) aus verschiedenen englischsprachigen Ländern aus der Moderne wie
  auch aus früheren Epochen
- Vervollkommnung des mündlichen und schriftlichen Ausdrucks (z.B. durch Vorträge,
  Diskussionen, Aufsätze, Textinterpretationen, Nacherzählungen, Zusammenfassungen
  von Texten), wobei auch in Gruppen gearbeitet wird
- Repetition und Vertiefung von ausgewählten Kapiteln der Grammatik
- weitere Einblicke in den englischsprachigen Raum, seine Kultur und Mentalität

Englisch: Schwerpunktfach

Grobziele
Erarbeitung und Erschliessung eines weiteren Bereiches oder mehrerer Themen als Ergän-
zung zum Grundlagenfach (z.B. Elisabethanische Zeit, literarische Zeugnisse der 'Lost
Generation', 'Black English')
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                                 19
Griechisch: Grundlagenfach

Stundendotation
    1. Klasse    2. Klasse     3. Klasse      4. Klasse     5. Klasse      6. Klasse
 HS       FS    HS        FS   HS     FS     HS     FS     HS      FS     HS     FS
                               4      3       3      3      3       3      3      4

Bildungsziele
Der Griechischunterricht vermittelt grundlegende Kenntnisse des Altgriechischen und
gewährt zudem einen Einblick in das Neugriechische und in die indoeuropäische Sprach-
familie. Der Griechischunterricht lässt die Geschichtlichkeit der Sprache überhaupt begreifen
und macht die Strukturen von Sprache - der fremden wie der eigenen - bewusst. Die Betonung
des historischen Aspekts beim Erlernen des Griechischen erlaubt es, bei der Auseinander-
setzung mit der Sprache die Sprachbetrachtung sowie die formale und die denkerische
Disziplin in den Vordergrund zu stellen. Dadurch erweitern die Jugendlichen ihre sprachliche
Ausdrucksfähigkeit und die Differenziertheit ihres Denkens.
Die griechischen Originaltexte haben exemplarischen Charakter für die gesamte Tradition
Europas. Sie führen zu den Ursprüngen der Literatur, der Kunst und Philosophie und erziehen
zum interdisziplinären Denken durch das Hören auf Stimmen aus einer Zeit, in der sich die
einzelnen Fachbereiche noch nicht auseinander entwickelt hatten. Dank der intensiven
Auseinandersetzung mit der Literatur einer uns unter vielen Aspekten fremdartigen, vergan-
genen Welt, in der doch unsere geistigen Wurzeln liegen, lernen die Jugendlichen, die heutige
Kultur und Zivilisation aus der historischen Perspektive bewusster wahrzunehmen und zu
begreifen.

Richtziele
Im Fach Griechisch erwerben die Schüler und Schülerinnen die Fähigkeit, griechische Origi-
naltexte zu verstehen und sie korrekt und stilistisch einwandfrei wiederzugeben. Sie erkennen,
dass jede Übersetzung bereits eine Interpretation ist, weil jede Sprache und jede Zeit die
Wirklichkeit auf ihre eigene Weise erfasst. Dazu sind die Beherrschung der Grammatik, ein
grundlegender Wortschatz und Kenntnisse der Geschichte der griechischen Literatur und
deren Umfeld unentbehrlich.
Der Griechischunterricht bildet und fördert die Haltung, genau, ausdauernd und konzentriert
an einem Text zu arbeiten.

Grobziele

Mittelstufe (3. Klasse)
-    Sicherheit in Lesen und Schreiben der griechischen Schrift erwerben
-    sprachliche Grundkenntnisse (Grammatik, Wortschatz, Wortbildung) erarbeiten
-    einfache Texte verstehen und übersetzen
-    erste Einblicke in Kunst und Kultur der griechischen Antike gewinnen

Mittelstufe (4. Klasse)
-    Kenntnisse in Wortschatz, Wortbildungslehre und Grammatik ergänzen und vertiefen
-    Grundbegriffe der Verslehre erarbeiten
-    einfache Geschichten lesen und verstehen
-    beim Übersetzen reflektiert und stilistisch angemessen mit der deutschen Hochsprache
     umgehen
20                                                Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
- unterschiedliche Ausdrucksformen und die Vielfalt möglicher Übersetzungen nutzen
- Begegnung mit bedeutenden Aspekten der griechischen Religion, Mythologie, politischen
  Einrichtungen und kulturellen Leistungen

Oberstufe (5. und 6. Klasse)
- ausgewählte Grammatikkapitel und Wortfelder repetieren
- Quervergleiche mit anderen indogermanischen Sprachen und Hinweise auf das Neugrie-
  chische ziehen
- repräsentative Autoren und Werke aus den wichtigsten Epochen der griechischen
  Literatur von Homer bis zur Spätantike lesen und interpretieren, wobei die grundlegenden
  literarischen Gattungen Epos, Lyrik und Drama sowie die Geschichtsschreibung und die
  Philosophie mit je mindestens einem Werk vorgestellt werden sollen


Latein

Stundendotation

Grundlagenfach
  1. Klasse      2. Klasse     3. Klasse      4. Klasse      5. Klasse      6. Klasse
 HS      FS     HS     FS      HS     FS     HS       FS    HS      FS     HS     FS
  5      5       5      4      4       3      3       3      3      3       3      4

Schwerpunktfach
  1. Klasse      2. Klasse     3. Klasse      4. Klasse      5. Klasse      6. Klasse
 HS      FS     HS     FS      HS     FS     HS       FS    HS      FS     HS     FS
  5      5       5      4      4       3      3       3      3      3       4      5

Bildungsziele
Der Lateinunterricht vermittelt grundlegende Kenntnisse der lateinischen Sprache und
gewährt Einblicke in die Entstehung der romanischen Sprachen. Er macht die Strukturen der
Sprache - zunächst der lateinischen und der deutschen, dann der Fremdsprachen überhaupt -
bewusst und lässt die Geschichtlichkeit von Sprache begreifen. Der funktionale Charakter des
Lateins erlaubt es, bei der Auseinandersetzung mit der Sprache die Sprachbetrachtung sowie
die formale und die denkerische Disziplin in den Vordergrund zu stellen. Dadurch erweitern
die Jugendlichen ihre sprachliche Ausdrucksfähigkeit und die Differenziertheit ihres Denkens.
Die lateinischen Originaltexte haben in vieler Hinsicht Modellcharakter. Sie führen zur
antiken und mittelalterlichen Tradition und damit zum interdisziplinären Denken durch das
Hören auf Stimmen aus einer Zeit, in der sich die einzelnen Fachbereiche noch nicht ausein-
ander entwickelt hatten. Dank der intensiven Auseinandersetzung mit der Literatur einer uns
unter vielen Aspekten fremdartigen vergangenen Welt, in der unsere geistigen Wurzeln
liegen, lernen die Jugendlichen, die heutige Kultur und Zivilisation aus der historischen
Perspektive bewusster wahrzunehmen und zu begreifen.

Richtziele
Im Fach Latein erwerben die Schüler und Schülerinnen die Fähigkeit, lateinische Originaltex-
te zu verstehen und sie korrekt und stilistisch einwandfrei wiederzugeben. Sie erkennen, dass
jede Übersetzung bereits eine Interpretation ist, weil jede Sprache und jede Zeit die Wirklich-
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                             21
keit auf ihre eigene Weise erfasst. Dazu sind die Beherrschung der Grammatik, ein grund-
legender Wortschatz und Kenntnisse der Geschichte der lateinischen Literatur und deren
Umfeld unentbehrlich.
Der Lateinunterricht bildet und fördert die Haltung, genau, ausdauernd und konzentriert an
einem Text zu arbeiten.

Latein: Grundlagenfach

Grobziele

Unterstufe

1. Klasse
- grammatikalische Grundbegriffe erarbeiten
- einfachen Grundwortschatz aufbauen und erste Prinzipien der Wortbildung kennen lernen
- Einflüsse des Lateins in Muttersprache und Fremdsprachen (Fremd- und Lehnwörter)
  aufzeigen
- lateinische Nomina und Verba flektieren
- elementare Syntax mit Infinitiv- und Partizipialkonstruktionen erlernen
- sich mit ausgewählten Realien des römischen Lebens befassen

2. Klasse
- Kenntnisse in Wortschatz, Wortbildungslehre und Grammatik ergänzen und vertiefen
- einfache Geschichten lesen und verstehen
- beim Übersetzen reflektiert und stilistisch angemessen mit der deutschen Hochsprache
  umgehen
- unterschiedliche Ausdrucksformen und die Vielfalt möglicher Übersetzungen nutzen
- sich vertieft mit Realien des römischen Lebens auseinander setzen

Mittelstufe (3. und 4. Klasse)
-   Elementargrammatik systematisieren und abschliessen
-   Grundwortschatz festigen
-   erste zusammenhängende Originaltexte lesen und verstehen
-   Grundbegriffe der Verslehre kennen lernen
-   zum richtigen und selbständigen Gebrauch von Hilfsmitteln wie Wörterbüchern, Nach-
    schlagewerken und Kommentaren anleiten

Oberstufe (5. und 6. Klasse)
- ausgewählte Grammatikkapitel und Wortfelder repetieren
- Quervergleiche mit anderen indogermanischen Sprachen ziehen
- repräsentative Autoren und Werke aus den wichtigsten Epochen der lateinischen Literatur
  von der Antike bis zum Mittelalter und zum Humanismus lesen und interpretieren
- künstlerische Gesetzmässigkeiten eines Textes erkennen; Möglichkeiten und Grenzen des
  Übersetzens einsehen
- Grundthemen der antiken Kultur und deren Weiterwirken bis in die Gegenwart verfolgen
  und sich mit ihnen auseinander setzen
- Kenntnisse im Bereich von Sprache und Kultur auf neue Bereiche - auch fächerüber-
  greifend - anwenden können und fruchtbar machen
22                                                Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Latein: Schwerpunktfach

Grobziele
Lektüre und Interpretation zusätzlicher Autoren und Themenkreise mit Betonung der
Zusammenhänge zwischen der griechischen und der römischen Antike.


Mathematik: Grundlagenfach

Stundendotation
    1. Klasse       2. Klasse    3. Klasse    4. Klasse      5. Klasse     6. Klasse
 HS         FS     HS     FS    HS     FS    HS       FS    HS     FS     HS      FS
    4        4      4      4     4      4     3       3      4      4      4      4

Bildungsziele
Als Beitrag zur Allgemeinbildung schult der Mathematikunterricht exaktes Denken, folge-
richtiges Schliessen, einen präzisen Sprachgebrauch und den Sinn für die Ästhetik mathe-
matischer Strukturen, Modelle und Prozesse. Er fördert das Vertrauen in das eigene Denken.
Der Mathematikunterricht vermittelt notwendige Grundkenntnisse und Fertigkeiten, um
mathematische Denkweisen und Werkzeuge einsetzen zu können.
Damit der Mathematikunterricht einer breiten Schülerschaft positive Erfahrungen und
Erfolgserlebnisse zu vermitteln vermag, ist Zeit, Geduld und Musse erforderlich. Insbeson-
dere beim Lösen von Problemen und bei der Entwicklung von Lösungsstrategien werden
auch Erfindungsreichtum, Entdeckerfreude und die Fähigkeit zu logischem Argumentieren
und Schliessen benötigt. Interesse, geistige Beweglichkeit, Intuition, Konzentrationsfähigkeit
und Durchhaltevermögen werden im Unterricht gefördert und führen zu Erfolgserlebnissen.

Richtziele

Grundkenntnisse
- mathematische Grundbegriffe und Aussagen, Zusammenhänge und Arbeitsmethoden aus
  Algebra, Analysis, Geometrie und Stochastik
- wichtigste Etappen der geschichtlichen Entwicklung der Mathematik und ihrer heutigen
  Bedeutung kennen lernen
- heuristische, induktive und deduktive Methoden anwenden

Grundfertigkeiten
-       mathematische Objekte und Beziehungen erkennen und einordnen
-       mathematische Sachverhalte mündlich und schriftlich korrekt darstellen
-       Analogien erkennen und auswerten
-       Probleme erfassen und mathematisieren, mathematische Modelle beurteilen und ent-
        wickeln sowie die Möglichkeiten und Grenzen dieser Modelle erkennen
-       geometrische Situationen erfassen, darstellen, konstruieren und abbilden
-       elementare Beweismethoden anwenden
-       die Fach- und Formelsprache sowie die wichtigsten Rechentechniken beherrschen
-       Informatikhilfsmittel in verschiedenen mathematischen Teilgebieten zweckmässig an-
        wenden
-       Texte mit mathematischem Inhalt lesen und verstehen können
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                             23
Grobziele

Unterstufe

1. Klasse
Algebra:
- Arithmetikkenntnisse in den Zahlenmengen N, Z, Q und R erweitern und auf einfache
   Rechenprobleme aus dem Alltag anwenden können
- Grundbegriffe der Algebra kennen lernen
- lineare Gleichungen und Ungleichungen mit einer Unbekannten lösen können
Geometrie:
- geometrische Grundbegriffe beherrschen
- Sätze über das Dreieck und Viereck in Aufgaben anwenden können

2. Klasse
Algebra:
- die in der Algebra erworbenen Fähigkeiten vertiefen
- Textaufgaben in die Sprache der Mathematik übersetzen und geeignete Lösungsverfahren
   einsetzen können
Geometrie:
- Flächeninhalte einfacher ebener Firguren berechnen können
- Satz des Pythagoras kennen und anwenden

Mittelstufe (3. und 4. Klasse)
Algebra:
-  Algebrakenntnisse ausdehnen auf Bruchterme, Potenzen, Wurzeln und Logarithmen
-  einfache funktionale Zusammenhänge erkennen, bearbeiten und darstellen
-  Lösungsverfahren für Gleichungssysteme und quadratische Gleichungen kennen
-  sich anhand einfacher Experimente mit den Begriffen der Wahrscheinlichkeitsrechnung
   vertraut machen
Geometrie:
- verschiedene Methoden des Rechnens in der Geometrie beherrschen

Oberstufe (5. und 6. Klasse)
- den Begriff des Grenzwertes intuitiv erfassen und in der Differential- und Integralrech-
  nung anwenden können
- Sicherheit erlangen im Ableiten und Integrieren anhand von Beispielen aus den klassi-
  schen Anwendungsbereichen
- Wahrscheinlichkeitsrechnung vertiefen
24                                                Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Ergänzungsfach Anwendungen der Mathematik

Stundendotation
  1. Klasse       2. Klasse     3. Klasse     4. Klasse      5. Klasse    6. Klasse
 HS        FS    HS     FS     HS     FS     HS       FS    HS     FS    HS     FS
                                                                          3      3

Grobziele
Anwendungen der Mathematik aus einem oder mehreren der folgenden Gebiete kennen
lernen:
     Differentialrechnung, Kegelschnitte/projektive Geometrie, komplexe Zahlen, Kryptologie,
     mathematische Modellbildung, mathematische Optimierungsmethoden, mathematische
     Software, Matrixrechnung, numerische Methoden, räumliche Geometrie, Simulation,
     sphärische      Trigonometrie/Astronomie,      Spieltheorie,   Wahrscheinlichkeitsrech-
     nung/Statistik
Auch andere Themen sind möglich.


Biologie

Stundendotation
  1. Klasse       2. Klasse     3. Klasse     4. Klasse      5. Klasse    6. Klasse
 HS        FS    HS     FS     HS     FS     HS       FS    HS     FS    HS     FS
           2      2      2      3      2      2       2      2      2

Bildungsziele
Der Biologieunterricht verhilft dazu, die Natur in ihren Zusammenhängen und in ihrer
Schönheit bewusst wahrzunehmen. Er sucht im Umgang mit Pflanzen, Tieren und
Lebensgemeinschaften Neugierde und Entdeckerfreude zu wecken. Unter Einbezug des
Menschen und seiner Sonderstellung vermittelt er einen vielschichtigen Zugang zum
Phänomen Leben. Er zeigt Wechselwirkungen innerhalb der globalen Lebensgemeinschaft
und fördert das Bewusstsein der Verantwortlichkeit des Menschen gegenüber seiner Umwelt.
Unter Beachtung der historischen Entdeckungen und durch fragend-experimentelle
Annäherung erfasst er funktionelle Zusammenhänge in der Natur. Der Biologieunterricht
verhilft zur Erkenntnis, dass Erscheinungsbild sowie Lebensäusserungen gegenwärtiger
Organismen Ausdruck und Ergebnis von stammesgeschichtlichen und individuellen
Entwicklungsprozessen sind. Er leistet einen Beitrag zur persönlichen Sinnfindung im Leben,
vermittelt naturwissenschaftliche Aspekte zum eigenen Weltbild und Orientierungshilfen zur
Gesunderhaltung von Mensch und Umwelt.
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                            25
Biologie: Grundlagenfach

Richtziele

Grundkenntnisse
- Beispiele aus der Vielfalt der Organismen, ihrer Organe und deren Funktionen, ihres
  Verhaltens und ihrer Beziehungen im Lebensraum kennen
- Merkmale des Lebens (molekularen und zellulären Aufbau, Stoffwechsel, Wachstum,
  Differenzierung, Fortpflanzung, Informationsverarbeitung, Vererbung und Evolution)
  erfassen
- die Natur als vernetztes System begreifen und die Verantwortlichkeit des Menschen darin
  erkennen

Grundfertigkeiten
- biologische Objekte und Prozesse entdecken, beobachten und dokumentieren. Technische
  Hilfsmittel sachgemäss anwenden
- Ordnungs- und Unterscheidungskriterien erarbeiten und anwenden
- Erkenntnisse an Organismen gewinnen durch Aufstellen und Überprüfen von Arbeits-
  hypothesen. Verantwortungsvolles Planen von Experimenten und Untersuchungen.
  Resultate sprachlich und graphisch sinnvoll darstellen
- Modelle als Denkhilfen einsetzen

Grobziele

Unterstufe (1. und 2. Klasse)
Einblicke in die Grundprinzipien der Lebensvorgänge gewinnen. Die Vielfalt der Organismen
entdecken. Einfache Ordnungsprinzipien erarbeiten und Einteilung in systematische
Kategorien verstehen. Lebewesen in Beziehung zu ihrem Lebensraum sehen:
-   Kennzeichen des Lebens
-   Vielfalt der Lebensformen
-   Kenntnis häufiger einheimischer Pflanzen- und Tierarten
-   Übersicht über ausgewählte Organe und Organsysteme
-   Zellen im Lichtmikroskop und Prinzip der Zellteilung
-   einfache Stoffwechselvorgänge
-   Lebewesen in ihrem Lebensraum

Mittelstufe (3. und 4. Klasse)

Theoretischer Teil
Lebensvorgänge in Organismen (Mensch, Tier und Pflanze) kennen lernen. Bau und Funktion
von Organsystemen erklären können. Das Zusammenspiel von Teilfunktionen im Organismus
begreifen. Auswirkungen von Verhaltensweisen auf die Gesundheit verstehen. Teile eines
Ökosystems kennen und ihr Zusammenwirken erklären können:
- Organsysteme und Grundlagen der Physiologie (Stoffaufnahme, Stofffluss, Stoffabbau)
  bei Mensch, Tier, Pflanze
- Sinnesorgane und Sinnesleistungen
- Fortpflanzungs- und Entwicklungsbiologie
- allgemeine Ökologie: Beziehungen in Ökosystemen, Stoff- und Energiefluss
26                                            Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Praktischer Teil
Mikroskop und weitere Hilfsmittel handhaben können. Grundlegende Bau- und Funktions-
elemente einer Zelle kennen lernen und mit Hilfe von Modellvorstellungen interpretieren:
- Zellbau im Licht- und Elektronenmikroskop, Mitose
- Gewebe von Wirbeltieren und Pflanzen
- Einzeller und ausgewählte wirbellose Tiere
Experimentelle Vertiefung:
- ausgewählte Versuche und Untersuchungen, z.B. zu Sinnesorganen, Physiologie, Öko-
  logie

Oberstufe (5. Klasse)
Molekulare Grundlagen der Vererbung und der Ausbildung von Eigenschaften kennen lernen.
Klassische Vererbungsregeln anwenden können. Einblicke in Steuer- und Regelsysteme des
Organismus gewinnen. Gesetzmässigkeiten der Evolution und einzelne Evolu-
tionsmechanismen begreifen:
-    Grundlagen der Molekularbiologie
-    Meiose und Grundlagen der klassischen Genetik
-    Übersicht über Nerven- und Hormonsysteme
-    Blutphysiologie
-    Grundlagen der Evolutionslehre

Biologie: Ergänzungsfach (Theorie mit Praktikum)
Stundendotation
    1. Klasse    2. Klasse     3. Klasse    4. Klasse     5. Klasse    6. Klasse
 HS       FS    HS      FS    HS     FS    HS        FS   HS    FS    HS     FS
                                                                       3      3

Richtziele
- vertiefte Einblicke gewinnen in grundlegende Bereiche der Biologie
- Diskussionsfähigkeit und Urteilsfähigkeit fördern bei der Auseinandersetzung mit aktu-
  ellen Problemen oder wissenschaftlichen Texten

Grobziele
Grundkenntnisse erweitern und vertiefen:
- Molekularbiologie: z.B. Genregulation, Gentechnologie, Biotechnologie
- Physiologie: z.B. Zellphysiologie, Neurophysiologie, Immunbiologie, Sinnesphysiologie
- Regelung und Steuerung: Regelkreise, Nerven- und Hormonsysteme
-
Exemplarische Bearbeitung ausgewählter Spezialthemen
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                            27
Propädeutische Physik und Chemie (2. Klasse)

Stundendotation
 1. Klasse      2. Klasse    3. Klasse       4. Klasse   5. Klasse     6. Klasse
 HS     FS      HS    FS    HS      FS    HS       FS    HS    FS     HS     FS
                2      2

Bildungsziele
Der propädeutische Einstieg auf der Unterstufe soll Interesse und Freude an Physik und
Chemie wecken. Dazu werden exemplarisch ausgewählte Stoffgebiete anschaulich und
alltagsbezogen unterrichtet.
Die Schülerinnen und Schüler untersuchen mit einfachen Experimenten und Überlegungen
grundlegende physikalische und chemische Phänomene und Zusammenhänge. Sie lernen die
Besonderheiten des Denkens und der Vorgehensweisen in der Physik und Chemie kennen.

Richtziele
Die Schülerinnen und Schüler lernen grundlegende physikalische und chemische Grössen,
ihre Symbole und ihre Einheiten kennen. Sie werden befähigt, einfache physikalische und
chemische Zusammenhänge formal zu beschreiben.
Die Schülerinnen und Schüler lernen die Bedeutung der verschiedenen Arbeitsweisen kennen
(Beobachtung, Beschreibung, Experiment, Hypothese, Modell, Gesetz, Theorie) und
entwickeln ein gewisses Abstraktionsvermögen.
Die Schülerinnen und Schüler lernen, die gewonnenen Erkenntnisse sprachlich klar und
folgerichtig zu beschreiben und unterscheiden dabei zwischen Umgangssprache und
Fachsprache. Sie werden befähigt, einfache chemische Reaktionen mit Hilfe der Symbol- und
Formelsprache zu beschreiben.
Die Schülerinnen und Schüler lernen, Ergebnisse in Diagrammen darzustellen und
Diagramme zu interpretieren.
Die Schülerinnen und Schüler lernen ausgewählte Messinstrumente und ihre Funktionsweise
kennen. Sie führen damit Messungen durch, stellen diese in geeigneter Form dar und
interpretieren sie.
Die Schülerinnen und Schüler lernen sicherheitsrelevantes Verhalten im Umgang mit
Alltagschemikalien und Elektrizität.

Grobziele
Die Schülerinnen und Schüler untersuchen physikalische und chemische Phänomene und
Zusammenhänge aus folgenden Gebieten:
- Grundeigenschaften der Materie: Masse/Volumen/Dichte, Gravitation, thermische
  Eigenschaften, elektrische Eigenschaften, magnetische Eigenschaften
- Aggregatszustände: Teilchenmodell der Aggregatszustände, Phasenübergänge
- Eigenschaften von Stoffen, Stoffgemischen und Polymeren
- Einfache Atommodelle: Allgemeines Teilchenmodell, Kern-Hülle-Modell
- Einführung in die chemische Formelsprache: Summenformel, Verhältnisformel,
  Reaktionsgleichungen
- Einfache Bewegungen: Zeit/Länge/Geschwindigkeit, gleichförmige Bewegung,
  gleichmässig beschleunigte Bewegung
28                                             Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
- Verschiedene Kräfte, Grundlagen der Statik und technische Anwendungen: Einführung
  Kraftbegriff, Messung von Kräften, Darstellung von Kräften als vektorielle Grösse,
  Kräftegleichgewicht, Schwerpunkt, Hebelgesetz, einfache Maschinen (z.B. Kran,
  Flaschenzug)
- Einfache Zusammenhänge zu Arbeit, Leistung und Energie: verschiedene Arbeitsformen,
  Zusammenhang zwischen Arbeit und Leistung, verschiedene Energieformen,
  Wirkungsgrad
- Optische Phänomene: Licht und Schatten, Lochkamera, Reflexion und Brechung, Linsen,
  Farbenspektrum
- Astronomie und Raumfahrt: Himmelsobjekte, Sonnensysteme und Galaxien, Meilensteine
  der Raumfahrt, Satelliten/Raumfahrzeuge/Raumstationen
- Eigenschaften des Auftriebs: Ursache des Auftriebs, Auswirkungen des Auftriebs,
  Anwendungen (z.B. Schiffe, Ballone)
- Thermische Erscheinungen: Begriffsklärung Temperatur und Wärme, thermische
  Ausdehnung von Festkörpern und Flüssigkeiten, Wärmeleitung, Absorption und Emission
- Verbrennungsreaktionen: Luft, Sauerstoff, Brandvorbeugung
- Säure-Base-Reaktionen: Begriff der Säure bzw. Base, Indikatoren, pH-Wert,
  Neutralisationsreaktion
- Einfache Zusammenhänge aus Elektrizitätslehre und Magnetismus: elektrische Ladung,
  Coulomb-Gesetz, Strom/Spannung/Widerstand, Schaltkreismodelle, Schaltungen mit
  Widerständen, Grundlagen der Elektronik, magnetische Eigenschaften der Materie


Physik

Stundendotation
  1. Klasse     2. Klasse    3. Klasse     4. Klasse      5. Klasse    6. Klasse
 HS      FS     HS    FS    HS      FS    HS       FS    HS     FS    HS     FS
                                           3       3      3      3

Bildungsziele
Physik erforscht mit experimentellen und theoretischen Methoden die messend erfass-baren
und mathematisch beschreibbaren Erscheinungen und Vorgänge in der Natur. Der Physik-
unterricht macht diese Art der Auseinandersetzung des menschlichen Denkens mit der Natur
sichtbar und fördert zusammen mit den andern Naturwissenschaften das Verständnis für die
Natur.
Die Schüler und Schülerinnen lernen grundlegende physikalische Gebiete und Phänomene in
angemessener Breite kennen und werden befähigt, Zustände und Prozesse in Natur und
Technik zu erfassen und folgerichtig zu beschreiben. Sie erkennen physikalische Zusammen-
hänge auch im Alltag und sind sich der wechselseitigen Beziehung von naturwissenschaft-
lich-technischer Entwicklung, Gesellschaft und Umwelt bewusst.
Der Physikunterricht zeigt, dass sich physikalisches Verstehen dauernd entwickelt und
wandelt, und hilft mit beim Aufbau eines vielseitigen Weltbildes.
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                             29
Richtziele
Der Physikunterricht vermittelt folgende Grundkenntnisse:
- physikalische Grunderscheinungen und wichtige technische Anwendungen kennen, ihre
  Zusammenhänge verstehen und über die zu ihrer Beschreibung notwendigen Begriffe
  verfügen
- physikalische Arbeitsweisen kennen (Beobachtung, Beschreibung, Experiment, Simula-
  tion, Hypothese, Modell, Gesetz, Theorie)
- wissen, welche Phänomene einer physikalischen Betrachtungsweise zugänglich sind
- verstehen, dass Physik sich wandelt
- wissen, wie Physik vergangene und gegenwärtige Weltbilder beeinflusst hat und mitprägt

Der Physikunterricht schult folgende Grundfertigkeiten:
- Naturabläufe und technische Vorgänge beobachten und beschreiben, physikalische
  Zusammenhänge formulieren
- zwischen Fakten und Hypothesen, Beobachtung und Interpretation, Voraussetzung und
  Folgerung unterscheiden; Widersprüche und Lücken, Zusammenhänge und Entspre-
  chungen erkennen sowie Bekanntes im Neuen wiederentdecken
- einen Sachverhalt auf die materiell wesentlichen Grössen reduzieren
- Modelle verstehen und auf konkrete Situationen anwenden
- Probleme erfassen, formulieren, analysieren und mit mathematischen Methoden lösen
- einfache Experimente planen, aufbauen, durchführen, auswerten und interpretieren
- mit Informationsmaterial umgehen
- selbständig und im Team arbeiten

Physik: Grundlagenfach

Grobziele

Mittel- und Oberstufe (4. und 5. Klasse)
Physikalische Grundtatsachen der materiellen Welt erkennen und die zugehörigen, allgemein-
gültigen Beschreibungen erklären und lernen:
- Kinematik (Bewegung der Körper), Statik und Dynamik fester Körper, Eigenschaften
   flüssiger und gasförmiger Stoffe, Gravitation
Mit den nicht direkt sichtbaren Vorgängen im mikroskopischen Bereich der Materie vertraut
werden:
- Temperatur und Wärme
- Elektrostatik, Elektrodynamik, Elektromagnetismus, elektromagnetische Induktion
Das Verbindende verschiedener physikalischer Teilgebiete suchen und Zusammen-hänge
formulieren:
- Erhaltungsgrössen, insbesondere Energie
- Schwingungen und Wellen in Mechanik und Elektromagnetismus
- Schall und Licht
30                                              Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Ein Spektrum verschiedener Methoden der Beschreibung, der Erkenntnis von Zusam-
menhängen und der Modellbildung erleben:
- eigene Versuche im Schülerpraktikum (planen, ausführen, auswerten)
- historische und aktuelle Probleme (z.B. Entwicklung des Universums, Grundideen der
  modernen Teilchenphysik, Energieversorgung)
- computergestützte Experimente und Simulationen

Physik: Ergänzungsfach

Stundendotation
    1. Klasse    2. Klasse    3. Klasse     4. Klasse      5. Klasse    6. Klasse
 HS       FS    HS     FS    HS     FS     HS       FS    HS     FS    HS     FS
                                                                        3      3

Grobziele
Für besonders interessierte Schüler und Schülerinnen sowie zur Vorbereitung auf alle
Studiengänge naturwissenschaftlicher, medizinischer und technischer Richtung werden
folgende Gebiete vertieft behandelt oder als Ergänzung zur Physik des Grundlagenfachs neu
eingeführt:
- Licht und Materie als Teilchen- bzw. als Wellenerscheinung, mit Beispielen aus der
  Quantenphysik und der Astrophysik
- quantitative Aspekte und Infinitesimalrechnung an ausgewählten Beispielen

Aus dem folgenden Katalog können weitere Themen ausgewählt werden:
-    Akustik
-    Techniken der Alternativenergie
-    Entwicklungsgeschichte der Physik
-    Grundlagen der Elektronik
-    Hydro- und Aerodynamik
-    Kernphysik
-    Relativitätstheorie
-    Stösse und Drehbewegungen starrer Körper
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                               31
Chemie

Stundendotation
  1. Klasse     2. Klasse      3. Klasse     4. Klasse     5. Klasse      6. Klasse
 HS      FS     HS        FS   HS    FS     HS     FS     HS      FS     HS     FS
                                             2      3      3      3

Bildungsziele
Der Chemieunterricht weckt die Neugierde nach dem Wie und Warum alltäglicher Er-
scheinungen. Er vermittelt mit Hilfe von Experimenten und geeigneten Modellen die
grundlegenden Kenntnisse über den Aufbau, die Eigenschaften und die Umwandlungen der
Stoffe der belebten und unbelebten Natur. Diese Erscheinungen werden mit Vorstellungen
auf der atomaren Teilchenebene erklärt.
Der Chemieunterricht führt zur Einsicht in die wesentliche Bedeutung chemischer Kenntnisse
und chemischer Verfahren für die menschliche Existenz.
Der Chemieunterricht zeigt auf, in welcher Weise menschliche Tätigkeit in stoffliche Kreis-
läufe und Gleichgewichte der Natur eingebunden ist und in sie eingreift. Er macht die Folgen
von Produktion und Verbrauch von Gütern bezüglich Umweltbelastung deutlich.
Der Chemieunterricht leistet damit einen Beitrag zur Einsicht, dass interdisziplinäre Zu-
sammenarbeit zur Lösung der globalen Probleme notwendig ist, wobei auch die historischen,
ethischen und kulturellen Aspekte der Chemie berücksichtigt werden müssen.

Richtziele
- genaue Beobachtung von chemischen Phänomenen
- Deutung und Erklärung des chemischen Verhaltens der Materie mit dem Teilchenmodell
  und mit energetischen Daten
- sprachliche, formelmässige und rechnerische Erfassung der Eigenschaften der Stoffe
- Vorgehen zur Gewinnung naturwissenschaftlicher Erkenntnis (Fragestellung an die Natur,
  Experiment, Hypothese und Theorie)
- Theorien auf chemische Alltagserfahrungen und experimentelle Ergebnisse anwenden
- einfache chemische Experimente aufgrund von Vorschriften selbständig ausführen. Ein-
  satz von elektronischen Hilfsmitteln bei der Laborarbeit
- Auseinandersetzung mit Fragen über Umwelt, Rohstoffe, Energie, Ernährung, Arznei-
  mittel usw.

Chemie: Grundlagenfach

Grobziele

Mittelstufe (4. Klasse)
Auseinandersetzung mit der chemischen Beschreibung der Materie. In naturwissenschaftli-
chen Modellen denken und deren Grenzen kennen lernen. Gesetzmässigkeiten des Perio-
densystems wissen:
- Aufbau der Atome: Kern und Hülle
- Elementarteilchen und Radioaktivität
- Periodensystem: Perioden und Gruppen
32                                            Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Einfache Massen- und Volumenberechnungen bei chemischen Reaktionen ausführen können.
Ökologische und technische Bedeutung dieser Berechnungen kennen:
- quantitative Beziehungen bei chemischen Reaktionen
Exemplarisch den Zusammenhang zwischen submikroskopischen Strukturen und makro-
skopischen Eigenschaften herstellen können:
- Bindungslehre: kovalente Bindung
- zwischenmolekulare Kräfte

Oberstufe (5. Klasse)
Exemplarisch den Zusammenhang zwischen submikroskopischen               Strukturen   und
makroskopischen Eigenschaften herstellen können (Fortsetzung):
- Bindungslehre: ionische und metallische Bindung
Unterschiedliche Reaktionsfähigkeit der Stoffe kennen, erklären und vergleichen können.
Einfluss und Bedeutung von Druck, Temperatur und Konzentration bei einer chemischen
Reaktion in Technik, Umwelt und Medizin interpretieren. Ursache und Triebkraft einer
chemischen Reaktion kennen:
- Reaktionsgeschwindigkeit
- Gleichgewichte und Massenwirkungsgesetz
- energetische Betrachtungen
Säuren, Basen, pH-Wert und Redoxprozesse beschreiben. Bedeutung für Technik, Umwelt
und Lebensvorgänge beurteilen:
- Säure - Base - Reaktionen und pH-Wert
- Redoxreaktionen und Elektrochemie
Einblick in die Vielfalt der organischen Chemie gewinnen. Funktionelle Gruppen und ihre
Reaktivität bei organischen Stoffen kennen. Mit Hilfe von bestimmten Verbindungen und
Themen Einblick in die Umwelt und die Chemie der Lebensvorgänge erhalten:
- Kohlenstoffverbindungen: Kohlenwasserstoffe, sauerstoff- und stickstoffhaltige Verbin-
  dungen
- ausgewählte Kapitel aus Chemie und Biochemie

Schülerpraktikum (Labor)
Einfache chemische Experimente unter Anleitung durchführen, beobachten und interpretie-
ren. Selbständig mit chemischen Apparaturen und Chemikalien experimentieren können.
Toxizität und Entsorgung der Stoffe sowie Sicherheitsaspekte adäquat berücksichtigen:
-    Analysen und Synthesen
-    Reaktionsgeschwindigkeit und Gleichgewichte
-    Experimente zur Reaktionslehre
-    Titrationen, Anwendungen der Elektrochemie
-    ausgewählte Experimente aus der organischen Chemie
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                            33
Chemie: Ergänzungsfach

Stundendotation
    1. Klasse     2. Klasse   3. Klasse      4. Klasse   5. Klasse     6. Klasse
 HS         FS    HS    FS    HS    FS    HS       FS    HS    FS     HS     FS
                                                                       3      3

Grobziele
Erkennen, dass Chemie in vielen Bereichen (z.B. Ernährung, Recycling, Entsorgung von
Schadstoffen, Medizin, Werkstoffherstellung) eine zentrale Stellung einnimmt. Erweiterung
und Vertiefung des chemischen Wissens als bessere Voraussetzung für ein natur-
wissenschaftliches oder medizinisches Studium:
-       Aufbau und Eigenschaften von Hochpolymeren
-       Atommodelle (z.B. Orbitalmodell)
-       ausgewählte Spezialkapitel aus Biochemie und Molekularbiologie
-       aus dem folgenden Katalog können weitere Themen ausgewählt werden: Umwelt,
        Technik, Toxikologie, Pharmakologie und Hygiene

Schülerpraktikum (Labor)
Chemische Experimente nach einer Vorschrift durchführen. Resultate und Beobachtungen
interpretieren und protokollieren:
- Versuche zu den behandelten Themen


Geschichte und Staatskunde

Stundendotation

Sprachliche Profile
    1. Klasse     2. Klasse   3. Klasse      4. Klasse   5. Klasse     6. Klasse
 HS         FS    HS    FS    HS    FS    HS       FS    HS    FS     HS     FS
    2       2     2      2    2      3       2      2    2      2      3      2

Musisches Profil
                              3. Klasse      4. Klasse   5. Klasse     6. Klasse
                              HS    FS    HS       FS    HS    FS     HS     FS
                              2      3       2      2    2      2      3      2

Bildungsziele
Der Geschichtsunterricht befasst sich mit der Vielfalt menschlicher Lebensformen und
Verhaltensweisen und deren Wandel in Raum und Zeit und wird so einem elementaren Infor-
mationsbedürfnis des Menschen gerecht.
Er ermöglicht durch die Auseinandersetzung mit der Vergangenheit und das Aufzeigen von
Entwicklungslinien ein vertieftes Verständnis für Probleme der Gegenwart.
34                                             Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Er fördert das Verständnis für fremde Kulturen und Lebensformen und damit die Einsicht in
die Relativität einer abendlandzentrierten Sichtweise. Geschichte zeigt das Zusammenspiel
politisch-machtmässiger, ökonomischer und sozialer Mechanismen auf, macht den Schülern
und Schülerinnen die Möglichkeiten und Grenzen politischen Handelns bewusst und bereitet
sie auf die verantwortungsbewusste Teilnahme an politischen Entscheidungsprozessen vor.
Er strebt bewusst die Verknüpfung mit der Thematik anderer Fächer an und eignet sich
deshalb besonders für interdisziplinäre Zusammenarbeit.

Richtziele
Der Geschichtsunterricht vermittelt Kenntnisse der wichtigsten Epochen der Geschichte in
ihren politischen Strukturen, sozialen und ökonomischen Grundlagen und kulturellen
Prägungen und deren gegenseitiger Bedingtheit und Entwicklung.
Die Schüler und Schülerinnen sollen als Resultat des Geschichtsunterrichts in der Lage sein,
sich sachgerecht zu informieren und über Phänomene der Vergangenheit und Gegenwart in
kritischer Auseinandersetzung mit Quellen und Literatur eine fundierte eigene Meinung zu
bilden. Sie sollen insbesondere die historische Dimension auch der Gegenwart durch kritische
Betrachtung von Zeugnissen der Geschichte begreifen.
In den Geschichtsunterricht integriert, vermittelt der Unterricht in Staatskunde Kenntnis des
Schweizerischen Bundesstaates in seinen politischen Strukturen auf den Ebenen Gemeinde,
Kanton und Bund und seiner Stellung innerhalb der Völkergemeinschaft, der Rechte und
Pflichten der Bürger und Bürgerinnen und der politisch, wirtschaftlich, sozial und kulturell
relevanten Kräfte.

Geschichte: Grundlagenfach

Grobziele
Der folgende Themenkatalog ist auf allen Stufen als Orientierungshilfe zu verstehen. Es ist
erwünscht, in der Behandlung einzelner Themenkreise Schwerpunkte zu bilden und dafür
andere nur kursorisch zu behandeln.

Unterstufe (1. und 2. Klasse)
Einsicht in das Wesen geschichtlicher Prozesse und Kenntnis verschiedener Formen sozialer
und ökonomischer Lebensbewältigung erwerben durch schwerpunktmässige Behandlung von
Themen aus Urgeschichte, Antike und Mittelalter (bis zur Zeitenwende des Jahres 1000)
- Entwicklung der frühen Hochkulturen am Beispiel Ägyptens oder des Zweistromlandes
- die griechische Polis als Modell für das Zusammenleben einer menschlichen Gemein-
  schaft
- Roms Staat und Kultur und ihr Weiterwirken bis in die Gegenwart
- Umgestaltung der Mittelmeerwelt durch Germanen und Araber
- staatliche und kulturelle Neuordnung in Orient und Okzident

Mittelstufe (3. und 4. Klasse)
- Europa und die Welt um 1000 n. Chr.: Rückblick und Ausblick. Politik, Kultur und Ge-
  sellschaft des europäischen Mittelalters, Blütezeit und Krise: Einsicht gewinnen in die
  Eigentümlichkeit des Lebens in einer geordneten Welt
- Entstehung der Schweizerischen Eidgenossenschaft: Mittels Quellenarbeit die Ver-
  gangenheit aufarbeiten und Mythen und ihre Wirkkraft erkennen
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                              35
- das Abendland und aussereuropäische Kulturen, Europas Ausgreifen nach Übersee und
  die Europäisierung der Welt: Schulung der Fähigkeit, sich mit fremden Kulturen aus-
  einander zu setzen; Einsicht in die Problematik der Begegnung verschiedener Kulturen
- Humanismus und Renaissance, Reformation und katholische Reform: Verständnis für den
  Wandel als Konstante der Geschichte am Beispiel des Welt- und Menschenbildes
- Entstehung des modernen Staates in Absolutismus und Aufklärung; Kampf um bürger-
  liche Freiheit in Europa und Amerika: Verständnis für die Problematik von Macht,
  Machtkontrolle und Teilnahme des Bürgers an der Macht im Staat
- Industrielle Revolution und soziale Frage: Einsicht in die Wechselwirkung von tech-
  nischer und gesellschaftlicher Entwicklung
- Entwicklung der politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Rechte der Frau

Oberstufe (5. und 6. Klasse)
- Entstehung und Entwicklung des Schweizerischen Bundesstaates und seiner Institutionen
  auf allen Ebenen: Vertrautheit mit dem Funktionieren demokratischer Institutionen im
  Spannungsfeld von Verfassungsnorm und Verfassungswirklichkeit und der Rolle
  politisch-gesellschaftlich wirksamer Kräfte
- nationale Einigungsbewegungen und Weg zu demokratischen Staatsformen; Imperialis-
  mus und Erster Weltkrieg: Einsicht in den Januscharakter des modernen Nationalstaates
- die Welt im Zeichen der Diktaturen: Erkenntnis der Verführbarkeit der Masse und des
  Einzelnen
- Zweiter Weltkrieg und Aufstieg der Supermächte; Kalter Krieg und Koexistenz; Dekolo-
  nisation, Dritte Welt und Nord-Süd-Konflikt; Kollaps der Sowjetunion und ihres Satel-
  litensystems: Verständnis der historischen Entwicklung hin zur Welt der Gegenwart
- die Welt der Gegenwart: Kenntnis der heutigen Weltordnung und ausgewählter Problem-
  felder

Geschichte: Ergänzungsfach

Stundendotation
  1. Klasse     2. Klasse      3. Klasse     4. Klasse    5. Klasse      6. Klasse
 HS     FS     HS     FS       HS    FS    HS      FS     HS     FS     HS     FS
                                                                         3      3

Grobziele
Das Ergänzungsfach Geschichte ermöglicht eine Beschäftigung mit Problemen und Problem-
komplexen, die im Rahmen des Stammunterrichts gar nicht oder zu wenig intensiv behandelt
werden können. Grundsätzlich können Probleme und Erscheinungen der gesamten
Menschheitsgeschichte Gegenstand dieser vertieften Beschäftigung mit Geschichte sein.
Idealtypisch für die Thematik von Ergänzungskursen wären zum Beispiel die historische
Ausleuchtung von aktuellen politisch-wirtschaftlich-sozialen Krisenherden der Gegenwart,
ein Vergleich der Geschichte Russlands und der Vereinigten Staaten von Amerika, aber auch
ein politisch-kultureller Längsschnitt durch die Geschichte der Pyrenäenhalbinsel unter dem
Motto 'Spanien von Altamira bis Dalí'.
36                                               Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Geografie

Stundendotation
    1. Klasse   2. Klasse     3. Klasse      4. Klasse      5. Klasse    6. Klasse
 HS       FS    HS    FS     HS      FS     HS       FS    HS     FS     HS     FS
    2      2    2                     3      2       2      3      2

Bildungsziele
Im Geografieunterricht werden sich die Schüler und Schülerinnen bewusst, dass Lebensräume
komplexe Landschaftsgefüge sind, die durch das Zusammenwirken von Natur und
Gesellschaft entstehen. Da der Mensch durch seine kulturellen, wirtschaftlichen und sozialen
Ansprüche seine Umgebung in hohem Masse prägt, ohne die Konsequenzen seines Wirkens
voll erfassen zu können, ist es das bedeutendste Bildungziel des Geografieunterrichts, zu
einem ökologisch verantwortungsvollen Umgang mit dem Lebensraum 'Erde' zu erziehen.
Über die Einsicht, dass mit den unterschiedlichen Kulturen auch andere Verhaltensweisen,
Normen und Werte verbunden sind, die nicht den eigenen entsprechen müssen, werden
Respekt, Toleranz und Solidarität gefördert. Das Fach Geografie verbindet Elemente der
Natur- und Humanwissenschaften. Es fördert dadurch das vernetzte Denken über die Fächer-
grenzen hinaus.

Richtziele
Die Schüler und Schülerinnen können geographische Begriffe richtig anwenden. Sie verfügen
über topographisches Wissen, um aktuelle Ereignisse geographisch einordnen und räumliche
Beziehungen verstehen zu können, und über Kenntnisse in Geologie, Geomorphologie und
Klimatologie sowie in Wirtschafts- und Sozialgeografie. Sie erkennen die Prozesse des Land-
schaftswandels.
Sie sind mit Methoden der geographischen Darstellung vertraut und können
-   Karten und Graphiken auswerten, interpretieren, anwenden und selber entwerfen
-   Ergebnisse geographischer Untersuchungen verständlich formulieren und darstellen
-   in Modellen und Fallbeispielen geographische Faktoren erkennen und Prozesse verstehen
-   Landschaftselemente, ihre Wechselwirkungen und Strukturen interpretieren und beur-
    teilen
Sie haben eine Grundhaltung erworben, mit der sie
- die Vielfalt und Schönheit der natürlichen und kulturellen Erscheinungen erkennen und
  schätzen
- durch die Begegnung mit andern Landschaften, Menschen und deren Lebensweisen auch
  die eigene Umwelt und Kultur besser verstehen und respektieren
- persönliche Einstellungen und Tätigkeiten hinterfragen, ökologisch denken und ent-
  sprechend verantwortungsbewusst handeln
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                              37
Geografie: Grundlagenfach

Grobziele

Unterstufe
1. Klasse
- geographisches Grundwissen erwerben und anwenden: Die Erde als Himmelskörper,
  Orientierung auf der Erde, Jahreszeiten, Klima- und Landschaftszonen
- topographisches Wissen: Kontinente, Grossräume, Staaten; durch einen methodisch viel-
  fältigen Unterricht Interesse dafür wecken, wie aus Karten, Bildern, Texten und Graphi-
  ken Informationen gewonnen werden. Kausalbeziehungen erfassen und Untersuchungs-
  ergebnisse verständlich darstellen

2. Klasse
- Gestaltung der Erdoberfläche durch endogene und exogene Kräfte: Plattentektonik, Vul-
  kanismus, Erosion und Akkumulation
- Völker und ihre Lebensformen in verschiedenen Klimazonen und Kontinenten kennen
  lernen und erkennen, wie sie durch Naturfaktoren geprägt werden und ihrerseits die Natur
  verändern

Mittelstufe (3. und 4. Klasse)
- vertieftes Verständnis der Geofaktoren und ihres Zusammenwirkens: Allgemeine
  Geologie und Geologie der Schweiz, Klima- und Wetterkunde
- am Beispiel der Schweiz analysieren, wie die Naturlandschaft eines geographischen
  Raumes dessen Besiedlung und Nutzung bestimmt
- die Stellung der Schweiz in Europa und der Welt. Internationale Verflechtungen
- Auswirkungen des wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Wandels auf Räume und
  Menschen, Ursachen und Folgen der Bevölkerungsdynamik und -migration, Mobilität,
  Energie- und Umweltprobleme
- Vertiefung der geographischen Untersuchungs- und Darstellungsmethoden in einem
  Praktikum, durch Besichtigungen und Exkursionen

Oberstufe (5. Klasse)
- durch Vergleich von hochentwickelten Ländern und solchen mit Entwicklungsproblemen
  die unterschiedlichen natürlichen, kulturellen, technischen, gesellschaftlichen und poli-
  tischen Voraussetzungen für die Raumnutzung und -entwicklung erkennen
- Verständnis für die Unterschiedlichkeiten entwickeln und nach Verbesserungsmöglich-
  keiten suchen
- Fallstudien durchführen
- die Begegnung mit andern Kulturen als Bereicherung erfahren und das eigene Wertsystem
  überdenken
- die sich aus der zunehmenden globalen Verflechtung ergebenden wirtschaftlichen und so-
  zialen Veränderungen und Konflikte wahrnehmen
- geoökologische Probleme der Gegenwart und Zukunft und die eigene Betroffenheit und
  Mitverantwortung erkennen; persönliche und politische Handlungsalternativen entwickeln
38                                            Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Geografie: Ergänzungsfach

Stundendotation
  1. Klasse     2. Klasse     3. Klasse     4. Klasse     5. Klasse     6. Klasse
 HS     FS      HS    FS     HS     FS     HS     FS     HS     FS     HS     FS
                                                                        3      3

Grobziele
- vertiefte Behandlung von ökologischen, ökonomischen, sozialen und kulturellen Themen
  und von Regionen, die im Grundlagenunterricht zu kurz kamen
- Exkursionen, Museums- und Betriebsbesuche
- selbständige Schülerarbeiten, die viel Material benötigen (Bücher, Karten, Atlanten),
  Projektunterricht


Einführung in Wirtschaft und Recht

Stundendotation
 1. Klasse      2. Klasse     3. Klasse     4. Klasse     5. Klasse     6. Klasse
 HS     FS      HS    FS     HS     FS     HS     FS     HS     FS     HS     FS
                                                                        2      2

Bildungsziele
Durch den Unterricht in Wirtschaft und Recht werden die Schüler und Schülerinnen befähigt,
wirtschaftliche und rechtliche Zustände und Prozesse in einem Gesellschaftssystem
wahrzunehmen. Sie lernen Ziele, Strukturen, Prozesse und Interdependenzen in
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Systemen zu beurteilen und die Gestaltungs-
möglichkeiten wirtschaftlichen und politischen Handelns zu erkennen. Der Unterricht in
Wirtschaft und Recht fördert das Bewusstsein für die in jeder Gesellschaftsanalyse enthal-
tenen Wertungen. Die Jugendlichen erkennen den Widerspruch zwischen individueller und
kollektiver, kurz- und langfristiger Zielsetzung in der Wirtschaft. Sie lernen sie nach
fachspezifischen und ethischen Prinzipien zu gewichten, um so ihrer menschlichen und
staatsbürgerlichen Verantwortung im Alltag zu genügen.

Richtziele
Grundkenntnisse:
- betriebswirtschaftliche und volkswirtschaftliche Sachverhalte kennen und deren Zu-
  sammenhänge verstehen
- die schweizerische Rechtsordnung in ihren Grundzügen kennen sowie deren Bezüge zu
  anderen Normenbereichen wie Moral und Sitte verstehen

Grundfertigkeiten:
- wirtschaftliche und rechtliche Sachverhalte mit ihren Wechselwirkungen auf die öko-
  nomische, ökologische, technologische, soziale und kulturelle Umwelt beschreiben und
  beurteilen
- ausgewählte wirtschaftswissenschaftliche und juristische Denk- und Arbeitsmethoden
  sowie Entscheidungstechniken kennen und anwenden
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                           39


Grundhaltungen:
- bereit sein, sich mit aktuellen wirtschaftlichen und rechtlichen Fragen auseinander zu
  setzen
- sich der Zusammenhänge zwischen Wirtschaft, Recht und Politik bewusst werden

Grobziele

Mittelstufe (5. oder 6. Klasse: Arbeitswoche)
- aktuelle Fragestellung aus der Wirtschaft erfassen:
- kontradiktorische Diskussion mit Entscheidungsträgern vorbereiten, organisieren und
  kompetent führen

Oberstufe (6. Klasse)
- grundlegende Wirtschaftsmodelle erarbeiten
- Grundlagen des Rechts kennen lernen
- sich mit aktuellen Fragestellungen aus Wirtschaft und Recht auseinander setzen


Bildnerisches Gestalten

Stundendotation

Grundlagenfach, sprachliche Profile
  1. Klasse       2. Klasse   3. Klasse      4. Klasse    5. Klasse     6. Klasse
 HS     FS      HS      FS    HS    FS     HS      FS    HS     FS     HS     FS
  2      2        2      2    2       2      2     3|0

Grundlagenfach, musisches Profil, Schwerpunkt Musik
                              3. Klasse      4. Klasse    5. Klasse     6. Klasse
                              HS    FS     HS      FS    HS     FS     HS     FS
                              4       4      2      2

Schwerpunktfach
  1. Klasse       2. Klasse   3. Klasse      4. Klasse    5. Klasse     6. Klasse
 HS     FS      HS      FS    HS    FS     HS      FS    HS     FS     HS     FS
                              4       4      4      4     3      3      3      5

Bildungsziele
Zentrale Anliegen sind die Entwicklung der Wahrnehmungs- und Vorstellungsfähigkeit und
die Ausbildung des Gestaltungs- und Ausdrucksvermögens.
40                                              Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Richtziele
- mit Geduld und Konzentration Zusammenhänge wahrnehmen und das Gesehene dar-
  stellen
- experimentierfreudig und mit Ausdauer Ideen entwickeln
- Ziele setzen, die über das schon Vertraute hinausgehen
- Kennenlernen von verschiedenen Techniken
- sich mit Gestaltungsproblemen der Gegenwart und Vergangenheit kritisch auseinander -
  setzen
- die eigenen Arbeiten in einem Zusammenhang mit Kunstwerken aus Gegenwart und Ver-
  gangenheit sehen
- fachgerechter Umgang mit Material, Werkzeug, Gerät
- Zusammenarbeit mit anderen Fachbereichen (z.B. Theater, Arbeitswochen, Projekte,
  Schulanlässe)
- Ausstellen von Schülerarbeiten

Bildnerisches Gestalten: Grundlagenfach

Grobziele

Unterstufe

1. Klasse
Anschaulich denken, sich in Bildern ausdrücken lernen:
-    aus der Anschauung, der Vorstellung und der Phantasie arbeiten
-    in verschiedene bildnerische Mittel und Techniken einführen
-    Farbübungen
-    Bewusstsein für Material, Gerät und Umwelt entwickeln

2. Klasse
Vertiefung der Kenntnisse und Erfahrungen raumschaffender Bildstrukturen:
- in die Grundgesetze der Perspektive einführen
- Oberflächenstrukturen (von Materialien), das Körperhafte (Gegenstände, Lebewesen),
  Zwischenräume und räumliche Zusammenhänge kennen lernen
- beim Betrachten der entstehenden Arbeiten Erfahrungen und Wertungen mündlich aus-
  drücken lernen
- mit fächerübergreifenden Arbeiten Verbindungen zu anderen Inhalten herstellen

Mittelstufe (3. und 4. Klasse)
Auseinandersetzung mit visuell wahrnehmbaren Phänomenen unserer Gesellschaft und
Umwelt und der sie bestimmenden Ausdrucks- und Erscheinungsformen (z.B. Architektur,
Mode, Design, Zeitschriften, Fernsehen):
- auf gestalterische Berufe bezogene Auseinandersetzungen (z.B. mit Warenästhetik, Ver-
  packung, Signet, Schriftbild, Symbol und Piktogramm)
- nach der Natur zeichnen, malen und plastisch gestalten
- fächerübergreifende Zusammenarbeit (z.B. Sprache - Text - Bild, Bildgeschichten, Illu-
  strationen)
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                              41
Bildnerisches Gestalten: Schwerpunktfach

Wahrnehmen und Gestalten

Grobziele

Mittelstufe (3. und 4. Klasse)
Auseinandersetzung mit visuell wahrnehmbaren Phänomenen unserer Gesellschaft und
Umwelt und der sie bestimmenden Ausdrucks- und Erscheinungsformen (z.B. Architektur,
Mode, Design, Zeitschriften, Fernsehen):
- auf gestalterische Berufe bezogene Auseinandersetzungen (z.B. mit Warenästhetik, Ver-
  packung, Signet, Schriftbild, Symbol und Piktogramm)
- nach der Natur zeichnen, malen und plastisch gestalten
- fächerübergreifende Zusammenarbeit (z.B. Sprache - Text - Bild, Bildgeschichten, Illu-
  strationen)
- Formanalysen im Zusammenhang mit der praktischen Arbeit (z.B. Bild, Plastik, Archi-
  tektur)

Oberstufe (5. und 6. Klasse)
Begleitete Semesterarbeiten und prozessorientierte Aufgabenstellungen:
- Einsichten in die Vieldeutigkeit von Bildaussagen
- reflektierte Entscheidung in der Wahl der Ausdrucksmittel, welche der Aufgabe und den
  eigenen Vorstellungen angemessen sind
- nach Möglichkeit Einführung in andere Techniken (z.B. Foto, Video, Computergrafik)

Fotokurs

Grobziele

Mittelstufe (3. Klasse)
Der Fotokurs macht mit einigen Grundbegriffen der Aufnahme- und Vergrösserungstechnik
und der fotografischen Gestaltung vertraut, wobei vor allem die technisch-manuellen
Fertigkeiten geschult werden:
- Sicherheit in der Arbeit mit der Kamera
- Verarbeitung des Films im Labor
Als Abschlussarbeit ist eine Fotoreihe vorgesehen.

Werken

Grobziele

Mittelstufe (4. Klasse)
Der Werkunterricht entwickelt durch handwerkliche Betätigung Geschicklichkeit, Flexibilität
im Denken und Freude am Gestalten:
- richtigen Umgang mit Werkzeug, Maschinen und Werkstoffen
- selbständiges Entwickeln, Entwerfen und materialgerechte Ausführung eines Werkstücks,
  wobei das Gestalterische im Vordergrund steht
- durch das Verarbeiten verschiedener Rohmaterialien die Sinneswahrnehmungen ent-
  wickeln und ein waches Bewusstsein für die Umwelt fördern
42                                              Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Fächerübergreifende Projekte sind mit allen Fachbereichen möglich, z.B. praktische
Erfahrungen mit Naturgesetzmässigkeiten,Veranschaulichung geschichtlicher Entwicklung
von Handwerk und Technik, Theater, Figurenspiel und Musik.

Das bewegte Bild

Grobziele

Oberstufe (6. Klasse)
Der Kurs 'Das bewegte Bild' vermittelt einen Einblick in die Entwicklung der Bewegung, des
Films und der Filmsprache:
- kinetische Projekte; Bewegung als Gestaltungsprinzip (z.B. mechanische Licht- und
  Raumobjekte)
- Geschichte des Films, Filmexperimente (z.B. vom Daumenkino zur Filmprojektion, Ani-
  mations- und Trickfilme)
- Einführung in die praktische Filmarbeit; technische und gestalterische Grundlagen (z.B.
  Kameraführung, Schnitt, Montage, Bild - Ton)
- Kennenlernen der Filmsprache durch Filmanalysen

Bildnerisches Gestalten: Ergänzungsfach

Stundendotation
  1. Klasse     2. Klasse     3. Klasse     4. Klasse      5. Klasse     6. Klasse
 HS     FS     HS       FS   HS      FS     HS      FS    HS     FS      HS    FS
                                                                         3      3

Grobziele

Oberstufe (6. Klasse)
Begleitete Semesterarbeiten und prozessorientierte Aufgabenstellungen:
- Einsichten in die Vieldeutigkeit von Bildaussagen gewinnen
- in der Wahl der Ausdrucksmittel reflektierte Entscheidungen treffen, welche der Aufgabe
  und den eigenen Vorstellungen angemessen sind
- nach Möglichkeit in andere Techniken (z.B. Foto, Video, Computergrafik) einführen


Musik

Stundendotation

Grundlagenfach, sprachliche Profile
 1. Klasse      2. Klasse     3. Klasse     4. Klasse      5. Klasse     6. Klasse
 HS     FS     HS       FS   HS      FS     HS      FS    HS     FS      HS    FS
  2      2      2       2     2       2     2      3|0
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                                43
Grundlagenfach, musisches Profil, Schwerpunkt Bildnerisches Gestalten
                              3. Klasse      4. Klasse     5. Klasse      6. Klasse
                              HS     FS     HS      FS     HS     FS     HS      FS
                               4      4      2      2

Schwerpunktfach Musik
                              3. Klasse      4. Klasse     5. Klasse      6. Klasse
                              HS     FS     HS      FS     HS     FS     HS      FS
                               4      4      4      4       3      3      3      5

Bildungsziele
Der Musikunterricht trägt durch eine harmonische Ausbildung der emotionalen, rationalen
und psychomotorischen Fähigkeiten zur ganzheitlichen Entwicklung des Menschen bei. Er
fördert Intuition und Kreativität, erzieht zu Offenheit und Neugierde akustischen Phänomenen
gegenüber und entwickelt die Fähigkeit zum Hören, Verstehen und Werten musikalischer
Ereignisse. Die Sensibilisierung der Schüler und Schülerinnen für die ästhetischen Qualitäten
musikalischer Kunst, das seelische und körperliche Erleben und das Bewusstwerden von
Ordnungsprinzipien und künstlerischen Freiheiten, von Spannung und Entspannung, von
Dissonanz und Konsonanz sollen geweckt und gefördert werden.
Der Musikunterricht soll die Jugendlichen anregen, am musikalischen Leben innerhalb und
ausserhalb der Schule teilzunehmen. Im Umgang und in der Auseinandersetzung mit der
Musik werden für die Lebensbewältigung entscheidende Haltungen - soziales Handeln,
Geduld, (Selbst-)Disziplin und Konzentrationsfähigkeit - gefördert.

Richtziele
Folgende Grundkenntnisse sollen den Jugendlichen vermittelt werden:
-   Strukturen und Prinzipien von Musik erfassen
-   die verschiedenen Musikarten und -stile beim Hören erkennen
-   musikalische Erscheinungen in geistesgeschichtlichen Zusammenhängen sehen
-   Musik als Abbild gesellschaftlicher Ordnungen wahrnehmen und beurteilen
Die Jugendlichen sollen die nachstehenden Grundfertigkeiten erlangen:
- die durch unsere akustische Umwelt beeinträchtigte Fähigkeit differenzierten Hörens
  wiedererlangen, erhalten und erweitern
- verschiedene Äusserungs- und Ausdrucksformen (Stimme und Sprache, Instrument,
  Bewegung, Mimik und Gestik) gebrauchen, erleben und pflegen
- die eigenen kreativen Möglichkeiten durch Improvisieren, Interpretieren oder Kompo-
  nieren nutzen und fördern
- Grundprinzipien der Tonerzeugung kennen und bei der Wahl, Beurteilung und Verwen-
  dung der Instrumente nutzen. Dazu gehört auch der Einsatz der technischen und
  künstlerischen Möglichkeiten der Musikelektronik und der elektronischen Medien
- Wechselwirkungen zwischen Musikkultur und umgebender Gesellschaft erkennen
44                                             Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Diese Kenntnisse und Fertigkeiten sollen zur Grundhaltung führen,
- sich für privates und öffentliches Musikleben zu interessieren, zu engagieren und offen zu
  sein für Musik anderer Kulturen
- nicht nur im Klassenunterricht, sondern auch in Chor, Orchester, Blasorchester,
  Kammermusikgruppen und im Instrumentalunterricht das praktische Musizieren sowie
  die Stimm- und Gehörbildung zu pflegen

Musik: Grundlagenfach

Grobziele

Unterstufe (1. und 2. Klasse)
Singen:            Den gemeinsamen Gesang mit Volkslied, Song, Chanson, Kanon und
                   Kunstlied pflegen
Musiklehre:        Der Erwerb von Kenntnissen der Notenschrift, absolut und relativ, der
                   Dur- und Molltonarten, der modalen Musik, der Intervalle und Drei-
                   klänge und der Kadenz, der rhythmischen, dynamischen und agogischen
                   Grundbegriffe und der Instrumentenkunde soll zu ersten Einblicken in
                   die Struktur der Musik führen
Gehörbildung:      Mit Übungen in Rhythmik, Melodik, Harmonik sowie in Formenlehre
                   und Stilkunde an Hörbeispielen das Gehör sensibilisieren und schulen
Elemente der Form: Aufbau von Musikstücken (Musik als tönende Architektur erfahren:
                   Motiv, Thema, Wiederholung - Veränderung - Gegensatz)
Musikhören:        Musik aus Vergangenheit und Gegenwart wahrnehmen, besprechen,
                   vergleichen, verstehen lernen. Musik in Bewegung umsetzen

Mittelstufe (3. und 4. Klasse)
Singen:             Mit fortschreitender Gesangstechnik neben einstimmigem Liedgut auch
                    die Chormusik pflegen
Musiklehre:         Mit Einführung in die Harmonielehre bis zur erweiterten Kadenz, in die
                    harmonischen Verwandtschaften, in komplexere Akkorde und
                    Modulation und in die Obertonreihe - zusammen mit Rhythmik- und
                    Melodielehre - weitere Strukturen der Musik aufdecken
Gehörbildung:       Mit Übungen in Rhythmik, Melodik, Harmonik das Gehör sensibili-
                    sieren und schulen
Formenlehre:        Durch die Erklärung von Reihungs- und Entwicklungsformen in die
                    Vielfalt musikalischer Formen einführen
Musikgeschichte
und Stilkunde:      Europäische und aussereuropäische Musikkulturen kennen lernen
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                              45
Musik: Schwerpunktfach

Grobziele

Mittelstufe (3. und 4. Klasse)
Singen:             Mit fortschreitender Gesangstechnik komplexes einstimmiges Liedgut
                    pflegen. Dem Chorgesang kommt besondere Bedeutung zu
Musiklehre:         Mit Einführung in die Harmonielehre bis zur erweiterten Kadenz, in die
                    harmonischen Verwandtschaften, in komplexere Akkorde und Mo-
                    dulation und in die Obertonreihe - zusammen mit Rhythmik- und
                    Melodielehre - weitere Strukturen der Musik aufdecken
Gehörbildung:       Mit Hörbeispielen das Gehör in Rhythmik, Melodik, Harmonik sensibili-
                    sieren und schulen
Formenlehre:        Durch die Erklärung von Reihungs- und Entwicklungsformen in die
                    Vielfalt musikalischer Formen einführen
Musikgeschichte
und Stilkunde:      Europäische und aussereuropäische Musikkulturen kennen lernen.
                    Vertraut werden mit Stilelementen des Barock, der Klassik, der
                    Romantik und der Moderne

Oberstufe (5. und 6. Klasse)
Singen:             Durch intensives Beschäftigen mit der Vokalkunst zu erweiterten Kennt-
                    nissen der Gesangsliteratur gelangen
Musiklehre:         Harmonielehre bis zu komplexen harmonischen Bezügen vertiefen,
                    Rhythmik- und Melodielehre differenziert betrachten (Intervallsymbolik,
                    Tonartencharakteristik)
Gehörbildung:       Mit Übungen in Rhythmik, Melodik, Harmonik, Formenlehre und Stil-
                    kunde an Hörbeispielen das Gehör schulen
Formenlehre:        Reihungs- und Entwicklungsformen in vielfältigen Kombinationen
                    aufzeigen, Kompositionsversuche
Musikgeschichte
und Stilkunde:      Europäische und aussereuropäische Musikkulturen kennen lernen. Um-
                    fassende Darstellung eines Spezialgebietes (z.B. einer Komponisten-
                    persönlichkeit)
46                                              Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Musik: Ergänzungsfach

Stundendotation
 1. Klasse      2. Klasse     3. Klasse     4. Klasse      5. Klasse    6. Klasse
 HS     FS      HS    FS     HS     FS     HS       FS    HS     FS     HS     FS
                                                                         3      3

Grobziele
Die Möglichkeit der intensiven Beschäftigung mit Spezialthemen erlaubt es, weniger bekann-
te Gebiete zu erschliessen wie etwa:
- mit der Musik des 20. Jahrhunderts (z.B. Impressionismus, Neoklassizismus, serielle und
  postserielle Musik, zensurierte und verbotene Musik) vertraut werden
- Musikbeispiele aussereuropäischer Kulturen (z.B. Ragas und Tablas aus Indien, Gamelan-
  Musik aus Java und Bali, Musik der Inuit) kennen lernen
- die Entwicklung der Ballettmusik verfolgen (z.B. von Lully über Tschaikowsky zu
  Strawinsky)

Obligatorischer Instrumentalunterricht
Schüler und Schülerinnen, die das altsprachliche oder neusprachliche Profil gewählt haben
und sich im 9. Schuljahr für das Grundlagenfach Musik entscheiden, besuchen ab Beginn des
10. Schuljahres während zweieinhalb Jahren obligatorischen Instrumentalunterricht.
Schüler und Schülerinnen, die das musische Profil gewählt haben, besuchen vom 9. bis zum
12. Schuljahr obligatorischen Instrumentalunterricht.
Das praktische Musizieren fordert von den Schülern und Schülerinnen die persönliche
Auseinandersetzung mit einem musikalischen Kunstwerk. Die Instrumentallehrkräfte helfen,
technische und musikalische Probleme zu meistern. Die Auswahl der Stücke soll den Zugang
zu verschiedenartigen Stilbereichen ermöglichen. Zudem sind Blattspiel, Erfindungsübungen
und Klangexperimente zu pflegen. Im Spielen und Begleiten von Liedern finden die
Lernenden Material zum Transponieren, Harmonisieren und zum Setzen von Unter- und
Oberstimmen. Zeitweilige Koordination mit dem Klassenunterricht ist erwünscht.


Spanisch: Schwerpunktfach

Stundendotation
 1. Klasse      2. Klasse     3. Klasse     4. Klasse      5. Klasse    6. Klasse
 HS     FS      HS    FS     HS     FS     HS       FS    HS     FS     HS     FS
                              4      3      3       3      3      3      4      5

Bildungsziele
Spanisch ist eine Weltsprache. Der Spanischunterricht leistet also einen wertvollen Beitrag
zur internationalen Verständigung. Er fördert Weltoffenheit, Verständnis und Toleranz
gegenüber Fremdem und Andersartigem und erleichtert so die politische, kulturelle und
wirtschaftliche Verständigung. Das Hauptziel des Unterrichts besteht in der Förderung einer
angemessenen mündlichen und schriftlichen Sprachkompetenz. Die Schüler und
Schülerinnen sollen einen vertieften Einblick in wichtige Aspekte der Literatur, Kultur und
Zivilisation Spaniens und Hispanoamerikas erhalten und dadurch auch in der Lage sein, den
eigenen Kulturraum in seiner Relativität zu begreifen.
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                            47
Richtziele
Die Schüler und Schülerinnen erwerben grammatikalische und lexikalische Kenntnisse und
Fähigkeiten, die es ihnen ermöglichen, sich sprachlich im spanischen und hispanoamerika-
nischen Kulturraum zurechtzufinden. Sie lernen zunehmend längere Gespräche zu führen,
tiefere Gedankengänge zu entwickeln und sich mündlich und schriftlich auch mit anspruchs-
volleren Themen zu befassen. Sie setzen sich mit den literarischen Gattungen aus
verschiedenen Epochen und Ländern auseinander. Mittels vielfältiger Lehrmethoden lernen
sie, eigene Lernstrategien des Spracherwerbs zu finden und anzuwenden. Sie lernen
fächerübergreifend zu arbeiten und entwickeln Kreativität, Eigeninitiative und Selbst-
verantwortung.

Grobziele

Mittelstufe (3. und 4. Klasse)
- Grundkenntnisse (Wortschatz, Orthographie, Grammatik) durch Lesen, Schreiben,
  Sprechen, Hören erwerben
- spanische Texte von angemessenem Schwierigkeitsgrad korrekt lesen und verstehen
  können
- mit der Umgangssprache vertraut werden. Mündliche und schriftliche Kommunikations-
  fähigkeit üben
- Einblick in die spanische und hispanoamerikanische Denk- und Lebensweisen gewinnen
- kleine Aufsätze und Briefe verfassen, Kurzgeschichten und Zeitungsartikel lesen, Lieder
  aus Spanien und Lateinamerika kennen lernen
- Rollen- und Szenenspiele erfinden und gestalten

Oberstufe (5. und 6. Klasse)
-   Grundkenntnisse erweitern und vertiefen
-   mündliche und schriftliche Sprachkompetenz sichern
-   Nachschlagewerke sowie ein- und zweisprachige Wörterbücher benützen können
-   in der Beschäftigung mit verschiedenen Texten eine kontinuierliche Erweiterung des
    Vokabulars sicherstellen
-   den mündlichen und schriftlichen Ausdruck pflegen (Aufsätze, Wortschatzarbeiten,
    stufengemässe Konversationsübungen und Vorträge)
-   moderne und klassische Texte verschiedener Gattungen, Epochen und Länder lesen sowie
    den interpretatorischen Diskurs im Klassenverband pflegen
-   stilistische Eigenheiten, regionale Nuancen und epochenabhängige Besonderheiten von
    sprachlichen Zeugnissen bewusst wahrnehmen und kommentieren können
-   Einblick in die spanische und hispanoamerikanische Literatur, Geschichte und Kultur
    (z.B. Siglo de Oro, Kolonialismus, Nord-Süd-Konflikt) gewinnen
48                                             Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Religion: Ergänzungsfach

Stundendotation
1. Klasse         2. Klasse    3. Klasse     4. Klasse      5. Klasse     6. Klasse
 HS     FS      HS      FS    HS     FS     HS      FS     HS     FS     HS      FS
                                                                          3      3

Bildungsziele
Der Religionsunterricht fördert die Fähigkeit, religiöse Phänomene als wesentliche Dimen-
sionen des Menschen wahrzunehmen und zu verstehen. Er weckt die Bereitschaft, sich mit
fremden Religionen auseinanderzusetzen und sie als Teile einer pluralistischen Weltkultur zu
akzeptieren. Er vergegenwärtigt und erklärt die religiösen Überlieferungen und Institutionen,
die in unserem Kulturkreis wirksam sind. Er erschliesst und verbindet die religiöse
Symbolsprache mit rationalem Denken und zeigt auf, wie sich aus diesem verantwortliches
Handeln ergibt. Der Religionsunterricht vermittelt den Beitrag der Religion und des
christlichen Glaubens zur Erschliessung der Wert- und Normenprobleme im eigenen Leben
und leitet die Schüler und Schülerinnen an, diesen kritisch zu würdigen.

Richtziele
Grundkenntnisse:
- Religion als fundamentales, allgemein menschliches Phänomen erkennen
- sich mit grundlegenden Anschauungen nichtchristlicher Religionen auseinander setzen
  und sie als Ausdruck unterschiedlicher Erfahrungen, die Menschen mit Gott gemacht
  haben, begreifen
- Lehre und Bedeutung der Person Jesu und deren Wirkungsgeschichte aufgrund geschicht-
  licher Quellen kennen
- über die israelitisch-jüdische Tradition und ihre Einflüsse auf die Entwicklung des
  Abendlandes Bescheid wissen
- grundlegende Zeugnisse des christlichen Glaubens aus Geschichte und Gegenwart in
  ihrem jeweiligen Kontext verstehen
- weitere Weltreligionen in geographischem und historischem Kontext vertiefen
Grundfertigkeiten:
- sich der eigenen religiösen Erfahrungs- und Vorstellungswelt bewusst werden
- elementare Aussagen religiöser Traditionen in heutigen Denkkategorien ausdrücken und
  auf das eigene Erfahren anwenden können
- pseudoreligiöse und ideologische Erscheinungsformen von überlieferten Formen religi-
  öser Lebenshaltung unterscheiden können
- Fragen nach Werten und Normen im Leben stellen und in Übereinstimmung mit mensch-
  lichen Grundgegebenheiten nach Antworten suchen
Grundhaltungen:
- sich der Verschiedenartigkeit religiöser und rational-naturwissenschaftlicher Weltsicht
  bewusst sein und sich auf Wege der integrierenden Zusammenschau kritisch einlassen
- in allen Auseinandersetzungen Toleranz und Dialogbereitschaft als menschliche Grund-
  haltung leben
- sich auf die Zukunft einlassen und sie als Ort der Hoffnung sehen können
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                              49
Grobziele

Oberstufe (6. Klasse)
- Gottesglaube - Atheismus: In der Auseinandersetzung um Gottesbilder, Gottesglaube und
  Atheismus die Suche der Schüler und Schülerinnen nach Orientierung und Identität ernst
  nehmen und Hilfen zu einer eigenen Antwort auf die Gottesfrage entfalten
- der Mensch an den Grenzen des Lebens: Mit Hilfe von Grundaussagen der theologischen
  Anthropologie die Ambivalenz einer Entwicklung erkennen, die den Menschen einerseits
  zur Wahrnehmung neuer Verantwortung befähigt, anderseits jedoch überfordert
- Theologie und Philosophie im Gespräch: Antworten der Philosophie auf die Grundfragen
  menschlicher Existenz kennenlernen und mit Aussagen des Glaubens und der Theologie
  kritisch vergleichen
- christlicher Glaube im Dialog mit Literatur, Kunst und Musik: Offen werden für die Frage
  nach Authentizität, Perspektiven und Transzendenz alltäglicher Lebensvollzüge, wie sie
  in Literatur, Kunst und Musik zur Darstellung kommen
- auf der Suche nach dem Sinn des Lebens: Entdecken, wie in lebensgeschichtlichen Krisen
  und an Grenzen des Lebens die Sinnfrage aufbrechen kann; erkennen, dass Glaube und
  Religion Ausdruck einer Sinn- und Hoffnungsperspektive sein können
- Glaube und Naturwissenschaft: Ausgehend von der Frage nach der Entstehung von
  Mensch und Welt sollen Begrenztheit, Veränderbarkeit und Offenheit unterschiedlicher
  Zugänge zur Wirklichkeit in Naturwissenschaft und Theologie erfahrbar gemacht werden
- soziale Gerechtigkeit: Vermittlung der Einsicht, dass Sozialethik vor allem die Aufgabe
  hat, sich über Ziele und Massstäbe verantwortlichen Handelns zu verständigen. Er-
  arbeitung der Bedeutung des Glaubens für das Verständnis von Gerechtigkeit
- Fundamentalismus im Spiegel des heutigen politischen Geschehens


Philosophie: Ergänzungsfach

Stundendotation
 1. Klasse      2. Klasse     3. Klasse      4. Klasse    5. Klasse     6. Klasse
 HS     FS      HS      FS   HS     FS     HS      FS     HS     FS     HS     FS
                                                                         3      3

Bildungsziele
Der Philosophieunterricht beginnt mit einer Einführung in die besondere Art philosophischen
Denkens. Ausgehend von ihren Alltagserfahrungen schärfen die Schüler und Schülerinnen
ihren Sinn für philosophische Fragestellungen. Sie sollen logische Grundbegriffe und Grund-
operationen in einfachen Fällen anwenden. In diesem einleitenden Teil wird ihnen die
Gesprächspraxis im Austausch von Meinungen und Urteilen bewusst. Ferner erfahren sie den
Unterschied zwischen reflektierten und bloss unkritisch übernommenen Vorstellungsmustern.
Die begriffliche Klarheit wird in der dialogischen Auseinandersetzung bewusst angestrebt
und damit der Unterschied zwischen anderen Formen der geistigen Weltaneignung, etwa
theologischer oder ideologischer Art, herausgestellt. Dies führt zu einer vorsichtigeren
Haltung gegenüber dem, was wir zu wissen meinen.
50                                             Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Richtziele
In der Aneignung ausgesuchter Beispiele wird das historische Bewusstsein und das Ver-
ständnis für die kulturellen Leistungen der philosophischen Tradition geweckt, wobei der
Antike ein hoher Stellenwert zukommt. Ziel ist das Verständnis klassischer Texte der
Philosophie, wodurch in der Auseinandersetzung mit dem fremden Text die kritische Haltung
der eigenen Meinung gegenüber wachsen soll. Denk- und Handlungsmuster, die in den
angeeigneten Texten aufscheinen, werden auf ihre Voraussetzungen hin befragt und das
eigene Denken in seiner Bedingtheit durchschaubar gemacht. Bei der Textanalyse wird auch
der wissenschaftliche Anspruch der Philosophie herausgehoben und auf die hermeneutischen
Schwierigkeiten einer jeden Textinterpretation hingewiesen. Individuelle Welterfahrung soll
durch die in den Texten erfahrene Perspektive in ihrer Andersartigkeit bewusst und damit
erweitert werden. Dadurch wird die Voraussetzung geschaffen für eine
Handlungsorientierung, die sich nicht nur nach den gerade geltenden Meinungen ausrichtet.

Grobziele
Folgende Themen können als Beispiele dienen:
Einführung in die besondere
Wissenschaft der Philosophie:      Das philosophische Staunen erfahren. Mit einzelnen
                                   philosophischen Grundbegriffen vertraut werden
Anthropologie:                     Die Lehre von der menschlichen Natur, die Auffassung
                                   vom Menschen als Subjekt und das dialogische Prinzip
                                   kennen lernen
Ethik:                             Glück als Ziel des Lebens, Pflicht als moralisches Prin-
                                   zip und das Problem der Freiheit erörtern
Sprachphilosophie:                 Verhältnis von Denken und Sprechen (Menschenspra-
                                   che, Tiersprache) untersuchen und Informationstheorien
                                   kennen lernen
Staats- und Geschichtsphilosophie: Sich auseinandersetzen mit Naturzustand und Natur-
                                   recht; Ideen zu einer philosophischen Geschichte
                                   entwickeln
Metaphysik:                        Sein und Seiendes reflektieren, Theodizee, Gottesbegriff
                                   und Gottesbeweise disputieren


Textverarbeitung/Informatik

Stundendotation
  1. Klasse     2. Klasse       3. Klasse   4. Klasse     5. Klasse      6. Klasse
 HS     FS      HS    FS        HS    FS    HS     FS     HS     FS     HS     FS
         1             1        1      1

Bildungsziele
Der Informatikunterricht vermittelt jene Kenntnisse und Fertigkeiten, welche für einen
erfolgreichen Umgang mit Computern Voraussetzung sind. Er weckt eine offene, aber nicht
unkritische Haltung gegenüber den Möglichkeiten der Informationstechnologien und ihren
schnellen Veränderungen. Er regt dazu an, die Lern-, Arbeits- und Informatiktechniken
laufend anzupassen und zu erweitern.
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                                 51
Richtziele
Die Schüler und Schülerinnen gewinnen Einsicht in die Grundlagen von Informationstechno-
logien. Sie entwickeln Sinn für logische Abläufe, für effiziente Bearbeitung von Daten und
für die zweckdienliche Organisation von Information. Sie können Informatikmittel in
verschiedenen Bereichen einsetzen und wenden ihre Kenntnisse und Fertigkeiten selbständig
und verantwortungsvoll bei der praktischen Arbeit an. Sie lernen in ihrem eigenen
Verantwortungsbereich entscheiden, wann es möglich, vernünftig und zweckmässig ist, die
verfügbaren Informationstechnologien einzusetzen.

Grobziele

Unterstufe (1. + 2. Klasse)
-    sich auf der Benützeroberfläche eines Computers kompetent zurechtfinden
-    das Zehnfingersystem beherrschen
-    ein Textverarbeitungsprogramm kennen und seine wichtigsten Funktionen beherrschen
-    ein punktorientiertes und ein objektorientiertes Grafikprogramm kennen

Mittelstufe (3. Klasse)
- einfache Algorithmen schreiben, lesen und verstehen können
- ausgewählte Informatikmittel anwenden können (z.B. Datenbanken, Tabellenkalkulation)

Oberstufe
- die verfügbaren Informatikmittel in den verschiedenen Fächern und Projekten sinnvoll
  und effizient einsetzen können. (Da auf dieser Stufe keine Informatiklektionen mehr
  erteilt werden, müssen diese Ziele im Rahmen der anderen Fächer erreicht werden.)


Informatik: Ergänzungsfach

Stundendotation
    1. Klasse     2. Klasse      3. Klasse      4. Klasse      5. Klasse       6. Klasse
    HS     FS    HS       FS    HS      FS     HS      FS     HS      FS     HS       FS
                                                                              3          3

Allgemeine Bildungsziele
Das Ergänzungsfach vermittelt die Kompetenz, Wesen und Stellenwert der Informatik zu
erkennen sowie ihre Einsatzmöglichkeiten zu beurteilen. Es befähigt die Lernenden zur
Analyse und Modellierung von Problemstellungen sowie zum Entwurf von algorithmischen
und praktischen Informatiklösungen. Die Realisierung dieser Lösungen durch selbst
geschriebene Programme ermöglicht eine direkte Überprüfung der Lösungsqualität. Die
Schülerinnen und Schüler erfahren dabei, welche Lösungen technisch machbar sind, sinnvoll
eingesetzt werden können und welche Ressourcen dazu nötig sind.
52                                                Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Richtziele
Grundkenntnisse
- Grundbegriffe und Grundkonzepte zur Problemmodellierung, Problemanalyse und Ent-
  wurfsmethodik von Informatiklösungen verstehen
- Grundlagen einer Programmiersprache kennen
- verschiedene Darstellungen von Informationen kennen
- Grundlagen der digitalen Kommunikation verstehen

Grundfertigkeiten
- strukturiert planen und handeln
- der Problemstellung angepasste Datenmodelle entwerfen
- Algorithmen entwickeln, in einer Programmiersprache umsetzen und zugehörige
  Lösungen dokumentieren
- Informatiklösungen hinterfragen (z.B. bezüglich Korrektheit, Effizienz und
  Benutzerfreundlichkeit)
- zu Team- und Projektarbeit und interdisziplinärem Austausch bereit sein
- sich mit den Auswirkungen der Informatik im Alltag auseinandersetzen

Grobziele
Grundlagen aus den Bereichen Algorithmik, Programmieren und theoretische Informatik
kennen lernen; einen dieser Bereiche vertiefen in einem projektorientierten und
problembasierten Vorgehen.
Auswahl weiterer Themen aus folgender Liste (nicht abschliessend):
-       Datenbanksysteme
-       Kryptologie und Sicherheit
-       Informationssysteme und Netzwerke
-       Künstliche Intelligenz


Sport

Stundendotation
    1. Klasse      2. Klasse     3. Klasse    4. Klasse      5. Klasse      6. Klasse
 HS         FS     HS    FS     HS     FS    HS       FS    HS      FS     HS      FS
    3        3     3      3      3      3     3       3      3      3       3      3

Bildungsziele
Der Sportunterricht trägt durch Erhaltung und Steigerung der körperlichen Leistungsfähigkeit
zur Gesunderhaltung der Schüler und Schülerinnen bei. Als Ausgleich zur vorwiegend
intellektuellen Förderung in andern Unterrichtsfächern verhindert er Einseitigkeit und steigert
so das Wohlbefinden der Jugendlichen. Er vermittelt vielfältige Bewegungserfahrungen und
fördert die Zusammenarbeit im Team.
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                             53
Im physischen Bereich liegt der Ausbildungsschwerpunkt in der Verbesserung der Kondi-
tionsfaktoren Ausdauer, Beweglichkeit, Kraft, Schnelligkeit und der Koordination. Im
psychisch-emotionalen Bereich gilt es, Leistungsbereitschaft zu schaffen, Freude an der
Bewegung zu wecken und zu erhalten und sportliche Tätigkeit zum Erlebnis werden zu
lassen. Im sozialen Bereich wird der Förderung der Hilfsbereitschaft, der Fairness und der
Teamfähigkeit grösste Beachtung geschenkt. Ziel des Mittelschulunterrichts ist der
verantwortungsbewusste Umgang mit der eigenen sportlichen Leistungsfähigkeit.

Richtziele
-   Hinführung zu einer gesundheitsbewussten Lebensweise
-   Erhaltung und Steigerung des Wohlbefindens
-   Anleitung zu lebenslanger sportlicher Betätigung
-   Erarbeitung vielfältiger Bewegungsmechanismen im Sport
-   optimale Entfaltung der Bewegungsmöglichkeiten
-   Diskussion psychologischer und gesellschaftlicher Aspekte des Phänomens Sport
-   kritische Auseinandersetzung mit Erscheinungen des aktuellen Sportgeschehens
-   Erziehung zu rücksichtsvollem und teamorientiertem Verhalten

Grobziele

Unterstufe (1. und 2. Klasse)
Systematisch und stufengemäss die konditionellen, koordinativen, kognitiven und emotiona-
len Fähigkeiten erwerben und fördern und die soziale Intelligenz (mit Hilfe der Bereiche
Geräteturnen, Gymnastik, Kondition, Leichtathletik, Spiel und Tanz) entwickeln:
- Schnelligkeit, Ausdauer, Beweglichkeit und Kraft verbessern
- Reaktionsfähigkeit, Rhythmusgefühl, Gleichgewicht sowie Orientierungs- und Diffe-
  renzierungsfähigkeit entwickeln
- optimales Wettkampf- und Spielverhalten erwerben
- situationsgerecht mit Emotionen umgehen können

Mittelstufe (3. und 4. Klasse)
- das auf der Unterstufe Gelernte anwenden
- Einblick in ausgewählte Themen der Sporttheorie (z. B. Bewegungslehre, Sportbiologie,
  Sportphysiologie, Sportsoziologie, Trainingslehre) gewinnen

Oberstufe (5. und 6. Klasse)
- zielgerichtet das auf der Unter- und Mittelstufe vermittelte Sportprogramm mit Verfei-
  nerung der Bewegungstechniken und des taktischen Verhaltens weiterführen
- eigene Trainingsprogramme und Unterrichtsteile planen und gestalten

Ergänzende Sportarten
Ergänzende Sportarten wie beispielsweise Wassersport, Wintersport, Orientierungslauf,
Sportklettern und Trendsportarten sollen auf allen Stufen gepflegt werden.
54                                                Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Sport: Ergänzungsfach

Stundendotation
    1. Klasse       2. Klasse     3. Klasse     4. Klasse     5. Klasse     6. Klasse
 HS         FS     HS     FS     HS     FS     HS     FS     HS     FS     HS     FS
                                                                            3      3

Grobziele
Das Ergänzungsfach hebt sich inhaltlich in verschiedenen Bereichen von den obligatorischen
Sportstunden ab:
- ausgewählte Sportarten wettkampfbezogen trainieren und wettkampfmässig durchführen
- in Theorie und Praxis Phänomene des Sports interdisziplinär untersuchen
  (zur interdisziplinären Behandlung geeignet sind beispielsweise Gebiete wie Bewegungs-
  lehre, Biomechanik, Kunst und Sport, Sportbiologie, Sportphysiologie, Sportsoziologie)


Werken

Stundendotation
    1. Klasse       2. Klasse     3. Klasse     4. Klasse     5. Klasse     6. Klasse
 HS         FS     HS     FS     HS     FS     HS     FS     HS     FS     HS     FS
    2        2

Bildungsziele
Im Hinblick auf eine umfassende Bildung ergänzt der Werkunterricht die intellektuell-theo-
retischen und künstlerischen Fächer. Er gibt Gelegenheit, sich praktisch mit Handwerk,
Kunst, Technik und Umwelt auseinander zu setzen. Er fördert gestalterische und
handwerkliche Fähigkeiten. Er trägt zu Selbständigkeit und Reifung bei, indem er charak-
terliche Eigenschaften wie Einsatz, Sorgfalt, Ausdauer und Willen fördert.

Richtziele
Die Schüler und Schülerinnen sollen fähig sein, einen Werkgegenstand produktgestaltend,
freigestaltend oder plangebunden arbeitend herzustellen. Dazu werden auch unter
ökologischen Gesichtspunkten geeignete Werkstoffe und Techniken einbezogen.

Grobziele

Unterstufe (1. Klasse)
Kennenlernen des Arbeitens mit Holz, Ton, Textilien, Farben, Papier, Metall, Stein:
-       Werkstoffeigenschaften mit den Sinnen - mit und ohne Werkzeugeinsatz - erfahren
-       werkstoffgerechte Bearbeitungsweisen erkennen
-       Kenntnisse über einzelne Werkstoffe erwerben
-       die Bedeutung einzelner Werkstoffe in verschiedenen Epochen vergleichen
-       ökologische Zusammenhänge kennen lernen
-       ökologische Verhaltensweisen praktizieren
-       Berufsbilder darstellen
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                              55
Erwerb von Sicherheit in der Handhabung der Techniken:
-    Techniken ausprobieren, üben, verfeinern
-    Werkzeuge kennen lernen, ihre Handhabung üben und verfeinern
-    werkstoffgerechte Bearbeitungsweisen anwenden
-    Zeitaufwand für die Bearbeitung von Werkstoffen einschätzen lernen
-    technische Verfahren und ihre Bedeutung in verschiedenen Epochen vergleichen
-    Werkzeuge und Maschinen pflegen


Interdisziplinäres Projekt

Stundendotation
    1. Klasse    2. Klasse     3. Klasse     4. Klasse    5. Klasse      6. Klasse
 HS       FS    HS     FS     HS     FS     HS     FS     HS     FS     HS     FS
                                                                  3


Das interdisziplinäre Projekt ermöglicht die Ergänzung und Vertiefung der Allgemein-
bildung. Es wird im Klassenverband durchgeführt. Die Leistungen im interdisziplinären
Projekt werden in den Zeugnisnoten der entsprechenden Fächer angemessen berücksichtigt.
Im interdisziplinären Projekt werden Methodenvielfalt und neue Unterrichtsformen gefördert.
Die drei Semesterstunden werden als Blöcke an Halbtagen gesetzt, an denen die
Teilnehmenden keine weiteren Unterrichtsverpflichtungen haben. Dies ermöglicht auch die
Durchführung von Exkursionen und anderen Veranstaltungen ausserhalb der Schule.
Es werden obligatorisch interdisziplinäre Arbeiten durchgeführt, an denen mindestens zwei
Lehrpersonen der Klasse beteiligt sind. Es kann auch der Vor- und Nachbereitung der
Arbeitswoche dienen, die im Frühlingssemester des 11. Schuljahres oder im Herbstsemester
des 12. Schuljahres stattfindet.
Es können sich alle Fachlehrkräfte um die Mitwirkung am interdisziplinären Projekt bewer-
ben. Für die Zuteilung der Lehrkräfte ist der Klassenlehrer oder die Klassenlehrerin
verantwortlich. In neusprachlichen Klassen muss mindestens eine Lehrperson einer modernen
Sprache mitwirken.
In neusprachlichen Klassen wird eine grössere selbständige Arbeit geschrieben. Sie befasst
sich mit literarischen, kulturellen oder geschichtlichen Themen. Dies soll eine vertiefte
Auseinandersetzung mit einem Sprachgebiet erlauben und die schriftliche Ausdrucksfähigkeit
der Schülerinnen und Schüler verbessern.


Wahlprojekt

Stundendotation
    1. Klasse    2. Klasse     3. Klasse     4. Klasse    5. Klasse      6. Klasse
 HS       FS    HS     FS     HS     FS     HS     FS     HS     FS     HS     FS
                                                                         2


Das Wahlprojekt ermöglicht die Ergänzung und Vertiefung der Allgemeinbildung. Es wird in
klassenübergreifenden Kursen durchgeführt. Die Wahlprojekte werden ausgeschrieben und
56                                             Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
den Schülerinnen und Schülern vorgestellt. Ein ausgeschriebenes Wahlprojekt ist nur dann
wählbar, wenn es zu einem Fach gehört, das ein Maturitätsfach des Schülers/der Schülerin ist.
Der Rektor entscheidet über das Zustandekommen der Wahlprojekte. Es besteht kein
Anspruch auf Zuteilung zu einem bestimmten Wahlprojekt. Die Note des Wahlprojekts
beeinflusst die Erfahrungsnote im gewählten Fach gemäss den speziellen Weisungen.
Im Wahlprojekt werden die Methodenvielfalt und neue Unterrichtsformen gefördert.
Es soll auch die Fähigkeit geschult werden, komplexere Themen und Vorhaben zu bearbeiten.
Naturwissenschaftliche Kurse können sich etwa mit umstrittenen Fragen, Problemen und
Tendenzen der Forschung beschäftigen; musische beispielsweise mit Fragen des aktuellen
Kunstbetriebs, wobei Erleben, Analyse und eigene künstlerische Tätigkeit gefördert werden.
Das Wahlprojekt bietet auch die Möglichkeit, den Stoff des Grundlagen- oder Schwer-
punktfaches zu vertiefen und zu ergänzen, und ermöglicht auch Kurse mit propädeutischem
Charakter zur Vorbereitung auf ein Hochschulstudium.


Maturitätsarbeit

Stundendotation
 1. Klasse      2. Klasse     3. Klasse      4. Klasse     5. Klasse      6. Klasse
 HS     FS     HS      FS     HS     FS     HS      FS     HS     FS     HS      FS
                                                                          2

Richtziele
Durch das Verfassen einer Maturitätsarbeit von angemessenem Niveau sollen die Maturanden
und Maturandinnen nachweisen, dass sie fähig sind, sich selbständig den Zugang zu neuem
Wissen zu erschliessen. Sie erfüllen damit eine der wichtigsten Voraussetzungen für die
erfolgreiche Aufnahme eines Hochschulstudiums.

Grundsätzliches
Bei der Maturitätsarbeit handelt es sich um eine schriftliche oder schriftlich kommentierte
selbständige Arbeit grösseren Umfanges, die von einzelnen Schülern und Schülerinnen oder
in einer Gruppe verfasst, vorgelegt und mündlich präsentiert wird.
Für die Bewertung zählen der Arbeitsprozess, die schriftliche Arbeit bzw. das Ergebnis und
die Präsentation gemäss den gesetzlichen Vorgaben und den speziellen Weisungen.

Praktische Durchführung
Im Frühlingssemester des 11. Schuljahres wählen die Schüler und Schülerinnen ein Thema
und legen es einer Lehrkraft vor. Wenn diese das Thema annimmt, betreut sie den Schüler
oder die Schülerin beim Verfassen der Arbeit. Die Maturitätsarbeit ist im Herbstsemester des
12. Schuljahres einzureichen. Die mündliche Präsentation erfolgt Ende des Herbstsemesters
des 12. Schuljahres.
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich            57

Stundentafeln

Unterstufe                1. Klasse 2. Klasse Total
                          HS FS HS FS


Deutsch                    4    4    4    4     8
Französisch                4    3    3    4     7
Englisch                   2    2    2    3    4.5
Latein                     5    5    5    4    9.5
Mathematik                 4    4    4    4     8
Biologie                        2    2    2     3
Physik und Chemie                    2    2     2
Geschichte                 2    2    2    2     4
Geografie                  2    2    2          3
Bildnerisches Gestalten    2    2    2    2     4
Musik                      2    2    2    2     4
Werken                     2    2               2
Klassenlehrerstunde        1         1          1
Textverarbeitung                1         1     1
Sport                      3    3    3    3     6


Total                     33   34   34   33    67
58                                                             Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich
Altsprachliches und neusprachliches Profil
                                             3.     4.     5.     6.
       Mittel- und                         Klasse Klasse Klasse Klasse Total
       Oberstufe                           HS FS HS FS HS FS HS FS


 G1 Deutsch                                4    4    4    4      4    3    3    4    15
 G2 Französisch / Italienisch              3    3    3    3      3    3    3    3    12
    Französisch / Italienisch /
 G3                                        4    3    3    3      3    3    3    4    13
    Englisch. / Griechisch / Latein
 G4 Mathematik                             4    4    3    3      4    4    4    4    15
 G5 Biologie                               3    2    2    2      2    2             6.5
 G6 Chemie                                           2    3      3    3             5.5
 G7 Physik                                           3    3      3    3              6
 G8 Geschichte                             2    3    2    2      2    2    3    2    9
 G9 Geografie                                   3    2    2      3    2              6
       Einf. in Wirtschaft u. Recht                                        2    2    2
       Bildnerisches Gestalten             2    2    2    3|0                       4.5|3
 G10
       Musik                               2    2    2    0|3                       3|4.5

       Italienisch / Englisch / Latein /
 S                                         4    3    3    3      3    3    4    5    14
       Spanisch
       Ergänzungsfach                                                      3    3    3
       Maturitätsarbeit                                                    2         1


       Klassenlehrerstunde                 1                                        0.5
       Informatik                          1    1                                    1
       Wahlprojekt                                                         2         1
       Interdisziplinäres Projekt                                     3             1.5


       Sport                               3    3    3     3     3    3    3    3    12

       Total                               33   33   34   34     33   34   32   30 131.5
Lehrplan der Kantonsschule Wiedikon Zürich                                           59
Musisches Profil

      Mittel- und                    3. Klasse 4. Klasse 5. Klasse 6. Klasse Total
      Oberstufe                      HS FS HS FS HS FS HS FS


 G1 Deutsch                           4    4    4    3    4    3    4    4    15
 G2 Französisch / Italienisch         3    3    3    3    3    3    3    3    12
    Französisch / Italienisch /
 G3                                   4    3    3    3    3    3    3    4    13
    Englisch
 G4 Mathematik                        4    4    3    3    4    4    4    4    15
 G5 Biologie                          3    2    2    2    2    2              6.5
 G6 Chemie                                      2    3    3    3              5.5
 G7 Physik                                      3    3    3    3               6
 G8 Geschichte                        2    3    2    2    2    2    3    2     9
 G9 Geografie                              3    2    2    3    2               6
      Einf. in Wirtschaft u. Recht                                  2    2     2
 G10 Bild. Gestalten                  4    4    2    2                         6
      Musik


  S   Musik oder Bild. Gestalten      4    4    4    4    3    3    3    5    15
      Ergänzungsfach                                                3    3     3
      Maturitätsarbeit                                              2          1


      Klassenlehrerstunde             1                                       0.5
      Informatik                      1    1                                   1
      Wahlprojekt                                                   2          1
      Interdisziplinäres Projekt                               3              1.5


      Sport                           3    3    3    3    3    3    3    3    12


      Total                          33    34   33   33   33   34   32   30   131
